	1  
Universidad Autónoma Metropolitana  
Unidad Iztapalapa . División de Ciencias Sociales y Humanidades  
 
 
Mario Levrero, el escritor y sus trabajos.  
El proyecto de escritura de La novela luminosa  
 
Tesis que para obtener el grado de  
Doctor en Humanidades, Línea de Teoría Literaria,  
presenta  
Gustavo  Pierre Herrera López  
 
Asesora do por  
Dra. Rocío del Alba Antúnez Olivera  
 
 
 
 
CDMX, 202 2 
  

	2  
 
 
 
Aquel que no haya logrado alguna forma de acuerdo 
con la vida, necesitará de una de sus manos para alejar 
de sí en lo posible la desesperación que le causa su 
destino —y no logrará gran cosa con ello — pero con la 
otra mano podrá anotar lo que vea bajo aquellas ruinas, 
pues verá otras cosas, más cosas que los demás, ya que 
estará muerto en vida y será el sobreviviente real . 
—Franz Kafka, Diarios , 19-octubre -1921  
  
	3 Índice  
 
 
 
Introducción. La renuncia a la gran novela  ................................ ................................ ... 4 
 
1. La preparación de la novela  ................................ ................................ .......................  14 
1.1. El proyecto de La novela luminosa  ................................ ................................ ........  26 
1.2. Escritura como proceso  ................................ ................................ ..........................  37 
1.3. El sistema de postergación  ................................ ................................ .....................  53 
2. La escritura como proyecto  ................................ ................................ ........................  68 
2.1. Temporalidades autobiográficas  ................................ ................................ ............  86 
2.2. Materialidades  ................................ ................................ ................................ ........  99 
2.3. La escrit ura en deuda  ................................ ................................ ...........................  115 
3. Los trabajos del escritor  ................................ ................................ ...........................  132 
3.1. Lugares de la escritura  ................................ ................................ .........................  147 
3.2. Precariedad, dinero y ocio  ................................ ................................ ....................  162 
3.3. Cómo vivir solo  ................................ ................................ ................................ ... 175 
4. Las dificultades materiales  ................................ ................................ .......................  187 
4.1. Cognitariado y precariedad  ................................ ................................ ..................  204 
4.2. La romantización del sufrimiento  ................................ ................................ ........  216 
4.3 Cuidados e invisibilización  ................................ ................................ ...................  228 
 
Conclusiones. Los nuevos contratos tras la escritura  ................................ ................  245 
 
Agradecimientos  ................................ ................................ ................................ ............  253 
 
Bibliografía  ................................ ................................ ................................ ....................  254 
 
 
	4 Introducción. La renuncia a la gran novela  
 
 
 
El proyecto de escritura de La novela luminosa1 comprende casi ve inte años: va desde 1984 
hasta 2005. Inicia poco antes de que Mario Levrero (1940 -2004) sea operado de la vesícula, 
escribien do el borrador de una obra en la que  tratará de narrar los episodios más significativos 
de su vida, sus momentos luminosos, pero que dejará inconclusa y abandonará por años: “La 
novela luminosa”. Sigue con la publicación de los textos “Apuntes bonaerenses” y “Diario 
de un canalla” en su libro de cuentos: El portero y el otro  de 1992. Continúa con la escritura 
y publicación de El discurso vacío  en 1996, y con el otorgamiento de la beca Guggenheim 
del año 2000 ; apoyo económico que utiliza Levrero para retomar el manuscrito de 1984  y 
concluirlo.  El ciclo narrativo finaliza con la publicación póstuma de La novela luminosa , un 
año después  de la muerte del autor . Un libro compuesto por  la última versión de aquel 
manuscrito  de novela  y el “Diario de la beca” , donde registra minuciosamente su vida de 
agosto del 2000 a agosto del 2001.  
La novela luminosa  se trata de un proyecto, que si bie n no fue concebido como tal  
por su autor  ni fue pensado para tener una co ntinuidad por casi veinte años , tiene una unidad 
temática , formal  y conce ptual que permiten pensarlo  como tal: una escritura sin aparente 
tema mas que su propia posibilidad  y las condiciones que la hacen posible o  la imposibilitan ; 
																																																							 	
1 Para referirme al ciclo entero de La novela luminosa  lo haré con el título subrayado. Esta marca textual 
sólo pretende hacer una distinción clara entre el cic lo entero, el libro titulado La novela luminosa  (2005) 
y la novela -borrador con el mismo nombre (“La novela luminosa”). 	
	5 esto se complementa  con el registro de ciertos momentos vitales muy signi ficativos para 
quien los vivió —que no son posibles llevar a las palabras, según reflexiona el propio Levrero 
(La novela  17)—, teniendo como resultado una obra que indaga en  los procesos detrás y 
alrededor de la escritura. Entendida ésta como una práctica artística realizada  por un sujeto 
determinado por ciertas condiciones materiales y socioculturales específicas . 
Esta investigación parte de esa idea: La novela luminosa  es un proyecto narrativo de 
largo aliento que expone su propia condición en construcción.  Indagar cómo se representan 
esas condiciones, qué ideas sobre la literatura y su lugar en la sociedad s e representan  y cómo 
estos elementos dialogan con las actuales  condiciones de vida para las personas dedicadas a 
la escritura, investigación y toda actividad creativa, son los motores internos  de esta tesis 
doctoral. Esta investigación ha sido, también, un proyecto de largo aliento que me hizo 
cuestionarme muchas de mis ideas y prácticas sobre los trabajos cognitivos  y aquello que lo 
posibilita . 
 
Un proyecto implica una política asentada en el porvenir y en el trabajo acum ulado, sostiene 
Nicolas Bourriaud (21); y una vez  alcanzado su determinado fin, e sta política pierde toda 
utilidad  o, para decirlo de otro modo: un proyecto es útil en cuanto desaparece para 
convertirse en otra cosa , para significar en su conjunto algo más que sus partes . Un proyecto 
está asentado en la posibilidad futura de la materialización que pro yecta. En esa proyección 
radica su potencia como forma de creación.  
Ahora bien , el teórico Boris Groys (70) sostiene que desde la segunda mitad del siglo 
XX, “este modo de formulación avanza gradualmente hasta convertirse en una forma est ética 
en sí misma” ; una forma que va en busca de “una soledad sancionada socialmente” que 
	6 reconozca que el aislamiento al que el sujeto del proyecto se someterá para su realización es 
justificada. Y continúa  al respecto:  
Alguien que persigue un objetivo particular ya sea e n el conocimiento o en la 
actividad artística tiene permitido no tener disponibilidad para su entorno social 
durante un tiempo limitado. No obstante, se espera que esta persona pre sente al 
menos al final de su vida, algún tipo de producto te rminado —una obr a— que 
ofrecerá, retroactivamente, una justificación por esa vida  pasada en el aislamiento. 
(72. El subrayado es mío ) 
 
Como proyecto, La novela luminosa  ofrece retrospectivamente los indicios temáticos, 
formales y conceptuales para pensar el resultado final del proyecto como una obra completa, 
que justifica, justamente, la vida dedicada a su realización.  Tal es el caso de En busca del 
tiempo perdido  (Á la reche rche du temp s perdu , siete tomos escritos desde 1908 a 1922, y 
publicados entre 1913  y 1927, tres tomos póstumos ) de Marcel Proust y del Museo de la 
novela de la Eterna  (escrita desde 1925 hasta 1952, y publicada póstumamente en 1967 ) de 
Macedonio Ferná ndez.  Obras que justifican, ante otros artistas y lectores, el modo de vida de 
sus auto res. Veremos en esta investigación có mo tal justificación es : al mismo tiempo una 
idealización de  valores que se perpetúan; por ejemplo el valor de que el sufrimiento es 
necesario para la creación de obras artísticas geniales.  
Por otro lado, La novela lumi nosa trata temáticamente sobre la desintegración de la 
idea de obra cerrada, y la vuelve un proyecto vital, y como tal, abierto  a las propias vicisitudes 
y contrariedades  de la vida . Un proyecto, como Boris Groys define el giro artístico 
contemporáneo: antes la obra era un objeto final, ahora es al registro de su producción o su 
posibilidad.  
	7 Al centro de este proyecto literario se encuentra  aquel manuscrito inconcluso de 1984: 
“La novela luminosa”. Ese libro, que como lectores conocemos hasta el final  del ciclo 
narrativo, es el centro que hace gravitar todos los elementos alrededor: desde s u ausencia se 
le evoca como objeto de deseo inalcanzable, y funge así como un «Fantasma de escritura » 
(Barthes, La preparación  45), como motor de las obras que componen  todo este  ciclo 
narrativo de Mario Levrero.  
En su conjunto , el proyecto de La novela luminosa  ha sido definido  por varios 
investigadores e investigadoras, como una obra autobiográfica, autoficcional, metaficc ional 
y con algunos otros adjetivos que tienen en común caracterizar el hecho de que la  obra pone 
en escena  su propia creación  y la tensa describiéndola mient ras se narra la propia vida de 
Mario Levrero . 
Esta es una obra que se va escribiendo mientras se vive y que se va construyendo a 
medida que se lee ; su p rotagonista es el propio autor  o, para ser más  preciso, a una figuración 
de éste dentro de la diégesis . Una de las constantes formales d e este proyecto narrativo  es el 
hecho de que Levrero registra , a manera de apuntes diarísticos,  las condiciones materiales y 
espirituales que vive y le permiten o no hacerlo . Él es el protagonista : La novela luminosa  
trata de su vida, de una  vida dedicada a la litera tura representada entre el blanco y negro de 
la tinta y el papel, y reflejada sobre los pixeles parpadeando en la pantalla de su computadora.  
Retrospectivamente, como suele mirarse a los autores y autoras  denominadas 
póstumas —como el caso de Alejandra Pizarnik —, la vida de Levrero se leerá , a partir de su 
muerte y su posterior encumbramiento por parte de la crítica y el mercado edit orial,  como l a 
épica de un  escritor que se enfrentó a ciertas  condiciones m ateriales adversas ; volviendo el 
relato de su vida un  ejercicio romántico de vivir para la literatura y dejarlo todo  en pos de 
ésta. 
	8 En este sentido esa “literatura” que practica Levrero, está inmiscuida en una ideología 
semejante al actual sistema económico capitalista y sus exigencias entusiastas de 
productividad  y explotación a los obreros del cognitariado ( Bifo, La fábrica  85); en el caso 
literario,  Mario Lavrero tiene que entregar la vida entera a camb io de un espacio de prest igio 
en la historia  de la Literatura —pensada como un sistema . 
Exigencias que, apunta la teórica española, Rem edios Zafra , generan espacio s 
individualizados  de acción , donde cada individuo es vuelto una «singularidad competitiva» 
que compite contra otros trabajadores —otros escritores y escritoras, en este caso — por cierta 
singularidad que les permite acceder a un lugar de éxito económico o de prestigi o dentro del 
determinado campo cultural ( El entusiasmo  52). Todo esto, tiene como consecuencia un 
proceso de atomización de las clases sociales, del gremio de las pers onas dedicadas a la 
literatura; ya que, “cuando el triunfo individual implica el fracaso de los dem ás es e n gran 
medida un fracaso colectivo” (Zafra, El entusiasmo  52). 
La novela luminosa  es un proyecto con el que Levrero triunfa en el campo literario 
—es decir, logra posicionarse en los puestos más codiciados — pero a la vez implica sumar 
esfuerzo a la perpetu ación de un sistema competitivo, donde las individualidades miran cada 
una por su beneficio. La obra literaria que se estudia aquí se asienta en e sa paradoja y 
contradicción.  
 
Mario Levrero , en una entrevista de mayo de 2001,  dijo que consideraba a l trabaj o como  
“algo alienante” (Sosa  190). En ese momento podía disponer de  la libertad de trabajar poco, 
o de no trabajar, porque tenía la beca Guggenheim; pero también durante gran parte de su 
vida dejó de trabajar  por varias temporadas , alegando que necesitaba  cultivar el ocio para 
escribir . 
	9 Sus condiciones , por más precarias que hayan sido  durante su vida adulta , le 
permitieron aprovechar cierta  romantización de la escritura literaria  —por lo tanto, del 
trabajo intelectual — para pensar y ejercer el trabajo lit erario  como una posibilidad para 
adentrarse en sí mismo, para buscar imágenes que restauraran su amor po r la escritura y por 
su entorno, para escribir , para lograr cierto equilibrio  interior , sin tener que involucrar el 
elemento monetario en ello . Literatura de una lado, dinero del otro. Esta manera de pensar y 
actual la escritura  tiene , sin embargo,  una base de trabajo que la hace posible , y aunque esa 
idea romantizada de la literatura lo  haya invisibilizado constantemente , y no sólo por la 
sección  del cognitariado  que depende de este trabajo , sino por el capitalismo  como sistema 
de producción : los trabajo de cuidados  (Federici 243) : todos los trabajos necesarios para que 
una persona pueda sentarse a escribir sin preocuparse por otra cosa.  
Alejandro  Zambra, en una reseña de 2008, escribió  que Levrero renunció a escribir 
“la gran novela  latinoamericana”; en cambio se dedicó a narrar  “la inmovilidad y la 
contemplación, la frustración del escritor en un medio precario, la angustia y la  paciencia al 
esperar una iluminación que le ayudara a cambiar su vida, cosa que, por más que esperó y 
trató de hacer que ocurriera a través de la escritura diaria, nunca pasó”  (22). Temática y 
conceptualmente, así ocurre con La novela luminosa , pero como en este ciclo se narran  las 
propias condiciones que hacen posible  o imposibilitan su escritura , se puede constatar que 
ese trabajo históricamente invisibilizado, tanto como el capitalism o como por el sistema 
literario  occidental, es la verdadera base de todo el trabajo int electual  y espiritual que se 
desarrolla  en la obra.  
 
Hay varios cuestionamientos que se hace Walter Benjamin en El autor como productor  que 
están presente s a lo largo de esta investigaci ón. Las preguntas:  “¿Cuál es la actitud que 
	10 mantiene una obra con resp ecto a las relaciones sociales de producción de la época? […] 
¿Cuál es su pos ición dentro de ellas?” (24 -25), son la preguntas que soterradamente se 
entrelazan con otras interrogantes a través de toda esta investigación.  
Para comenzar  a responder estas int errogantes será necesario comenzar a indagar en 
conceptos como modos de producción  literarios , sustento material de la escritura, trabajos de 
cuidado y trabajo cognitivo en el siglo XXI; será necesario, además,  indagar qué tipo d e 
relaciones existen entre todos estos conceptos a fin de enhebrar no solo una única respuesta 
sino una serie de direcciones . 
Cabría preguntarse si a  través del proyecto de escritura de La novela luminosa  (1984 -2005), 
Mario Levrero registra sus condiciones  materiales como escritor, y si las condiciones que 
experimenta como un trabajador del cognitariado precarizado no están sostenido por trabajos de 
cuidados invisibilizados.   
 
Para explorar las posibilidades de la hipótesis, respecto a las preguntas sobre l os modos de 
producción, se ha dividido esta tesis en cuatro secciones  temáticas que, de a poco, van 
adentrándose en esa pregunta central.  
El primer capítulo  se titula : La preparación de la novela . En es e apartado la teoría 
de Roland Barthes, expuesta en su  libro  póstumo  La preparación de la novela , es analizada 
y enfocada al proyecto de La novela luminosa , entendido como un solo programa de escritura 
donde vida y literatura se entrelazan y confunden , con herramientas narrativas como las 
notaciones, la metad iégesis y las reflexiones sobre la propia escritura . Las posturas teóricas 
de Boris Groys y Nicolas Bourriaud sirven para categorizar al ciclo narrativo como un 
proyecto que recurre a su naturaleza procesual para manifestar su estado siempre  póstumo . 
En ese desajuste narrativo la propuesta de Levrero puede pensarse como una obra de 
	11 izquierda, siguiendo la denominación de Damián Tabarovsky. A nivel formal, se señalará 
cómo la novela que da origen al ciclo —“La novela luminosa” , iniciada en 1984 tras s u 
operación de vesícula en Montevideo —, permanece como un anexo, como una prueba  del 
proyecto de largo aliento , como una justificación del proceso de escritura y reescritura, y, 
estéticamente , como pretexto para la digresión  y la escritura diarística . 
El segundo capítulo: La escritura como proyecto , analiza a detalle la genealogía 
editorial de los textos que conforman el proyecto de La novela luminosa : años de escritura y 
edición, su lugar dentro del proyecto y las respuestas tras su publicación. Se pone especial 
atención en cómo se escribieron los textos, su contexto, y su relación con la a nterior obra de 
Mario Levrero.  A su vez, se investigan los rasgos formales del discurso narrativo de La 
novela luminosa , sus características inidentificables respecto a otros géneros literarios como 
la novela y el diario; del  primero, Levrero toma uno de sus rasgos  determinante s —según 
Mijaíl M. Bajtí n—: el conflicto del héroe, que en este caso se empata  con los problemas del 
autor . Del segundo  género , toma las distinta s temporalidades que implica el registro de la 
vida en presente, como asegura la teórica Tamara Kamenszain. También se indaga  en algunas 
cuestiones temáticas de la obra, en especial en aquellas metalit erarias y autorreferenciales , y 
se pone especial énfasi s al material de la escritura de Levrero  que tensa nociones como cuerpo 
textual, borrador, soporte de escritura e imagen plana, este último un término de l a artista y 
teórica Hito Stereyl.  A nivel temático, en este ciclo narrativo se desarrolla la idea de la vida 
aplaza da, de la vida sin tiempo libre  debido al trabajo y todas las actividades que se hacen 
mientras se intenta escribir; en este sentido la obra teórica de Remedio Zafra es muy 
importante.  
El tercer capítulo: Los trabajos del escritor , se focaliza precisamente en asumir a la 
escritur a como un trabajo especializado  que se ha posicionado , según  el teórico Franco 
	12 Berardi Bifo, dentro de  una nueva clase trabajadora: el cognitariado. Una de las características 
de éste son las condiciones pre carizadas de los trabajos de freelance  y la doble libertad en la 
que viven: tanto con la libertad de disponer de su tiempo por completo, porque no tienen 
horarios fijos; como de una libertad de todo derecho que otros asalariados sí tienen, ya que 
no cuenta n con derechos laborales ni con seguros de salud, ni de parte de las empresas 
privadas que les contratan ni del Estado. Así es como Mario Levrero viv ió y escribió gran 
parte  de La novela luminosa , y como este  es un proyecto que narra su propio proceso  de 
producción , el protagonista y narrador cuenta las tribulaciones económicas y de  salud que 
vive por años. En es e sentido, e l espacio de trabajo para del escritor freelance  es determinante 
porque debe procurárselo a sí mismo, y porque suele ser el mismo lugar en donde descansa ; 
la pandemia y el confinamiento lo evidenciaron para muchos sectores . En este capítulo  
también se reflexiona sobre l os lugares donde escribe Levrero y la relación formal con su 
proyecto narrativo ; dichos espacios son su departamento , su casa y las habitaciones en éstas , 
lugares en donde Levrero además de escribir, cultiva el ocio . El tiempo de ocio, del que Mario 
Levrero constantemente habla refiriéndose a aquello que posibilita la creaci ón literaria, es 
posible gracias a la ausencia  de trabajo y a la presencia de dinero . Entre el deseo del narrador 
de La novela luminosa  por apartarse y estar solo para escribir, y la socialización obligada de 
amigos, exparejas y talleristas, aunque en parte también deseada, se conce ntra la 
contradicci ón que más se relaciona con el estilo de la obra, y que pone en primer p lano el 
asunto de la intimidad  que se exterioriza  y cómo se sobrevive como escritor en condiciones 
materiales adversas.  
El último capítulo, Las dificultades materiales , desarrolla los temas  antes abordados 
y los conjunta para dar respuesta a las preguntas sobre los modos de producción lite raria y a 
las relaciones dependientes de é stos, en especial sobre el trabajo necesario para escribir el 
	13 ciclo de La novela luminosa . En este apartado se indaga cómo la historia de la literatura de 
Occidente tiene bases en un relato que estipula que los autores , mayormente hombr es, son 
descuidados con su vida  ya que ponen po r encima de cualquier otra cosa  su obra. Esta 
romantización es tá presente en las formas de representación de Lev rero y se contrastan con 
los trabajos que sustentan las actividades creativas: los trabajos domé sticos. Históricamente 
éstos han sido la base invisibilizada  para l a existencia de los trabajos co gnitivos. En  el 
particular caso de Mario Levrero, los trabajos de cuidados los realizan las mujeres a su 
alrededor, o son conducidos por ellas. Ellas no só lo se encargan de que  las casas donde se 
viven sean lugares habitables y funcionales —se verá cómo al abarcar vei nte años de trabajos, 
La novela luminosa  se escribió desde distintos sitios : diferentes países, ciudades, casas  y 
departamento s—, sino que también procuran el bienestar , en distintos grados,  físico y 
emocional de Levrero, para que este pueda dedicarse a es cribir. Las teorías de Silvia Federici 
y Nancy Fraser son esenciales para el desarrollo de este  capítulo. 
Al final de la investigación  se retoman  las preguntas benjaminianas sobre la posición 
de La novela luminosa  respecto a las relaciones sociales de prod ucción de su época, cómo se 
posiciona dentro de éstas, y cómo esa posición puede marcar nuevas direcciones pa ra las 
practicas productivas del cognitariado de hoy en día.   
	14 1. La preparación de la novela  
 
 
 
Antes de 2005 la obra de Mario Levrero, constituida  por más de veinte libros, decenas de 
historietas, crucigramas y textos dispersos en revistas de ciencia ficci ón y acertijos, circulaba 
escasamente a ambos lados de Río de la Plata, zona donde residió, trabajó, escribió y 
coordinó talleres literarios; y au nque también llegó a publicar en Europa , su éxito comercial 
fue menudo . Sus lectores, más bien, aumentaban con la lentitud alrededor de una obra de 
culto.  La novela luminosa , publicado un año después de su muerte, cambió esto, pero también 
modifico el cómo  se lee y valora su obra completa.  
Este libro póstumo fue el resultado de un proceso de escritura postergado e 
interrumpi do durante veinte años. Comenzó hacia 1984 cuando Levrero estaba  a punto de 
someterse a una operación a los 44 años y decidió , para exo rcizar su miedo a la muerte —y 
tras h ablar con un amigo que le sugirió  a hacerlo —, escribir un texto que cifrará su biografía 
en algunas pocas experiencias, que él mismo denominará «luminosas». Ese texto se titularía 
La operación  según le dijo en 1988 a Lu is Pereira en una entrevista (69), aunque después 
cambió de nombre, precisamente, a “La novela luminosa”.  
Para 1984 Levrero ya ha escrito casi la mitad de su obra, au nque no la ha publicado; 
lo haría  en los años siguientes. De hecho, sus obras se distingue n por estar doblemente 
retrasadas : por un lado, son anacrónicas respecto a lo que se comercializaba con éxito y 
regularidad en su tiempo; su poética parece moverse en un tiempo propio, lleno de i ntereses 
personales y búsquedas particularmente solitarias. O tro, es el tiempo de su creación, fechado 
	15 al final de cada texto o referido en sus entrevistas; éste se distanci a años del momento de su 
publicación, lo cual —como escribe Bojana Kunst sobre el término « delay »— no significa 
una pérdida de tiempo en un sent ido de productividad, al contrario, se refiere a una resistencia 
a la aceleración del capital e implica que lo que se hace no llega  a donde se supone debe 
hacerlo, sino que irrumpe en otro espacio, problematizándolo, provocando nuevas lecturas 
dentro de la  tradición literaria, en este caso de Hispanoamérica.  
La operación de vesícula resulta exitosa y aquel borrador de novela es abandonado 
indefinidamente, incluso algunos capítulos son desechados. Levrero se recupera físic a y 
emocionalmente, aunque no lo aba ndonará nunca más el miedo, y debido a una importante 
deuda que adquirió y a su precaria situación económica, tendrá que mudarse de Montevi deo 
a Buenos Aires para trabajar en una revista de acertijos.  
Entre 1985 y 1988 la creación literaria deja de ser su actividad principal y comienza 
a dedicar la mayor parte de su tiempo y energía a su trabajo como editor y reda ctor en una 
revista de juegos mentales . Durante esa temporada, sin embargo, escribe dos textos que 
intentan retomar aquel proyecto luminoso, pero sólo lo logran, parcialmente, como 
metarrelatos de esa imposibilidad y frustración: “Apuntes bonaerenses” y “Di ario de un 
canalla”, ambos publicados en 1992 en el libro de relatos El portero y el otro . 
Para varios investigadores (Astutti 202; De Rosso, “Ot ra” 143 -144), este libro de 
textos cortos marca un cambio de dirección en la escritura de Levrero: torna de  lo fantástico 
y la ciencia ficción, que comprenden un realismo interior que marca las pautas  para articular 
con extrañeza el mundo exterior, hacia u n discurso marcadamente autorreferencial, donde el 
yo examina su intimidad como una capa exterior de su ser, que percibe alienada, y que tendrá 
que interiorizar para escribirla, para tratar de comprenderla en el tiempo suspe ndido del 
discurso escrito. Álva ro Matus escribe al respecto:  
	16 Es en esa época cuando se produce el giro de su escr itura hacia lo que podríamos 
llamar autobiografía psíquica : el narrador lleva un diario de vida en el que vuelca sus 
frustraciones, manías y proyectos, resaltando su incompatibilidad para funcionar en 
sociedad, tener un trabajo con horario, una familia,  etcétera. (198 . El subrayado es 
mío) 
 
Es importante señalar que a pesar de este cambio, toda su obra, desde el pri mer relato: 
Gelatina  (1968), hasta Burdeos, 1972  (2013 ), tiene la consistencia de la enunciación en 
primera persona y de presentar realidades en las que no hay una división entre mundo di urno 
y onírico, entre lo fantástico y lo real. La obra levreriana está marcada por e l extrañamiento 
onírico como forma para  representar la realidad.  
Levrero deja la capital argentina en 1989 para regresar a Uruguay, en específico s e 
muda a la provincia de Colonia, donde pasa algunos años que definirá retrospectivamente  
como “mi temporada en el infierno” (Gandolfo, “Vidas” §8),  y donde comenzará a impartir 
talleres de creación literaria, publicará colaboraciones con nuevas revistas  y periódicos, y 
escribirá El discurso vacío , nuevo intento por retomar aquella novela luminosa que vuelve a 
presentársele inaprensible.  
Tras cuatro a ños, Levrero vuelve a Montevideo, ciudad que no volverá a abandonar. 
Ahí escribe cada semana colaboraciones para la revista uruguaya Postdata ; éstas irán de 1996 
a 1998 y después por otra temporada en el año 2000. La columna semanal se titula 
Irrupciones  y consistió en textos cortos, algunos con dibujos que el mismo hacía en Paint2, 
																																																							 	
2 En estos textos la relación entre escritura análogo y digital se irá volvieron más estrecha. Es to podrá 
apreciarse en su uso de comandos de Word, para tachar, subrayar y esp aciar lo escrito, y, especialmente, 
en los dibujos que acompañan a estos escritos, como el dibujo en  Paint del Ratón Mouse que  protagoniza 
	17 donde la mirada personal sobre la ciudad, sueños y aficiones se cruzan con pensami entos 
literarios, opiniones domésticas y la propia materialidad de la escritura para, precisame nte, 
irrumpir el flujo cotidiano de la percepción de sus lectores.  Lilián López Camberos considera  
estas Irrupciones como  un genero autoral propio de Levrero, tal como se consideran hoy los 
Pensamientos  de Pascal o las Confesiones  de Rousseau (§5).  
El cuarto intento de escribir, en este caso reescribir, “La novela luminosa ” está 
marcado por el otorgamiento de la reconocida beca de la Fundación Guggenheim en el 2000, 
que financia el proyecto de trabajar en aquel primer borrador de 1984. Tras finalizar  el año 
de beca, Levrero tiene un diario de más de 400 páginas donde detalla su imposibil idad de 
retomar el proyecto y un pequeño texto, “Primera comunión”, que añade a manera de capí tulo 
final a la pospuesta novela de 100 página s escrita dieciséis años at rás. 
Lo que ocurre a continuación es una suerte de pirueta editorial que casi nadie apunta 
en su lectura de La novela luminosa : Mario Levrero terminó el armado de lo que sería su 
																																																							 	
varias de sus Irrupciones, y que apare ce por primera vez en la Irrupción 56, como una imagen con el texto : 
“Este dibujo irrumpió en mi computadora” (Levrero, Irrupciones  196). La investigadora Fatiha Idmhand 
ha dicho sobre este uso, que los textos sobre el Ratón Mouse son resultado de una reflexión sobre la 
materialidad de la escritura y sus potencialidad lúd ica (205).  
 
[Dibujo de Mario Levrero]  

	18 libro póstumo, lo mandó a dictamen “y su editor de costumbre [el de Ediciones  Trilce que 
editó El discurso vacío ] lo rechazó por demasiado extenso” (Gandolfo, “Máquina s” §3). Así, 
la novela permaneció  inédita, «aunque ya preparada », cuando Mario Levrero falleció  en 
agosto del 2004.  
Precisamente, en ese gesto final de preparación, e s que la obra de Levrero colinda con 
la propuesta teórica de Roland Barthes respecto al género novelístico: siempre que es iniciado 
un proyecto de escritura es porque se ha previsto su futuro donde es posible vislumbrar la  
imagen final de la novela. Ese pa rticular deseo y esa imagen cifrada articulará  —la del 
manuscrito terminado de “La novela luminosa” —, durante todo su proceso, la forma del 
libro.  
El caso límite de ese deseo fantasma barthesiano de “haber terminado”  la novela , 
escribe el teórico francés e n su libro La preparación de la novela  (2004), involucra la idea 
de: 
una lucha contra la Muerte, terminar antes de morir; tiene pues i nexorablemente, la 
naturaleza de una obra testamentaria; es un haber terminado limita do por la Muerte, 
un Protensivo inten so (todo un régimen, una ascesis de vida), pero provisto , sin 
embargo, de un bucle final. Se plantea entonces la cuestión del aplazamiento  […] 
(211)  
 
El aplazamiento  y reescritura , como figura s estructuradora s se vuelve n esencial es para pensar 
a “La novela  luminosa”  como una novela siempre preparación;  como un proyecto, más que 
como un fin . Al asumir su obra como un continuo proceso creativo , Mario Levrero puede  
acerca se continuamente, y sin agotarlo, a ese deseo de escribir  aquellos hechos luminosos de 
su vida. 
	19 El proyecto de La novela luminosa , concebido e iniciado en 1984 , se volverá, con su 
fallecimiento, la obra testamentaria del escritor uruguayo : una obra que hace posible volver 
al inicio de su obra y leerla atravesada por el arrebato vital de jugarse  la vida por la escritura , 
y conseguirlo en términos de posicionarse en un sitio privilegiado en el campo cul tural 
literario, tal como lo concibe Pierre Bourdieu en Las reglas del arte (1992)3. 
Al respecto, sostiene Sandra Contreras, en su lectura de la obra levreriana des de la 
teoría de Barthes, que “las obras que ostentan el privilegio de ser la Última Obra, cuando son 
escritas contra el reloj de la muerte, suelen ser investidas, además, termin adas o inconclusas, 
del valor de grandes obras” (§29); pero como “La novela luminosa” es constituida por va rios 
textos que a lo largo de los años intentaron aprehender un mismo deseo, se puede cons iderar 
más que como gran última obra, como un gran proyecto  continuamente en preparación, 
cambiante e inaprensible del todo, con bocetos y líneas preliminares que se cruzan con 
correcciones y enmiendas, textos separados por más de veinte años, reescritos va rias veces a 
lo largo de extensos periodos, pero siempre c ondicionado por las circunstancias físicas, 
emoci onales, económicas de su autor; es decir, es un texto de características póstumas  desde 
su origen.  La famosa publicación post -mortem de La novela luminosa , trajo consigo la 
mitología del escritor que muere e scribiendo su obra maestra: relato que tan buenos réditos 
otorga en el campo literario4. 
																																																							 	
3 La finalidad del uso del concepto campo cultural es definir la institución literaria como un "campo de 
posibilidades estratégicas"; es decir, un "sistema normalizado de  diferencias y dispersiones, dentro del 
cual cada obra singular se define" y posiciona respecto a otras. (Bourdieu 296).  
4 Frank Graziano sostiene sobre el similar caso de Ale jandra Pizarnik, quien escribió constantemente sobre  
la muerte y su prematuro fallecimiento terminó por autentificar  su obra: “El lector llega tarde a la escena, 
al recibir póstumamente los textos [que] son vistos a través  de las dramáticas circunstancias de la muerte 
del autor: se le da una lectura hacia atrás pese al hecho de que f ueron escritos no siguiendo su tema [ la 
	20 Helena Corbellini dice al respecto que quien escribe La novela luminosa  es un autor 
que lucha por conquistar su miedo a la muerte y su soledad, que se opone al vacío enajenante 
del trabajo; porque escribir se trata de crear un espacio para hallarse a s í mismo, recobrar la 
memoria y el sentido de su vida (257); de esta manera Levrero propone un pacto de verda d, 
al punto de «jugarse la vida» —como dice en Diario de un can alla (25)—, al escribir sobre 
la muerte desde un espacio muy cercano a ésta.  
Así, La novela luminosa  es encumbrada por el mercado editorial, a través de Alfaguara 
en Uruguay y de Mondadori en España, ambas editoriales de la misma marca tra nsnacional: 
Pengu in Random House. Desde ese momento, el mercado se dedica a comercializa r a Levrero 
como un autor de ficciones autobiográficas que encontró la muerte al tratar de exorc izar su 
miedo a ella, un escritor raro —como el crítico uruguayo Ángel Rama había dicho d e él muy 
prematuramente (1972), aseveración de la cual Levrero se desligó en una entrevista  hecha 
por Carlos María Domínguez (53), pero que Diego Vecchio retoma para denotar su anti -
realismo rioplatense que se desliza sobre procesos de escritura anti -racio nales (189) — e 
iluminado por el halo de su fallecimiento trágico en el mejor momento de su obra (Corbellini; 
Chejfec 196).  
La novela luminosa  se lee y se critica, en esos primeros años posteriores, como una 
obra que desintegra, a costa de la muerte de su a utor, las barreras del arte y la vida, tal como 
los grupos vanguardistas un siglo antes y tal como Roberto Bolaño un año antes con la  
																																																							 	
muerte] sino, en cambio, yendo hacia él [...] Las obras muertas  derivan así gran parte de su significación 
y de su poder de la ausencia dramática de sus autores en combinación con la perspectiva post -mortem del 
lector” (12. El subrayado es mío).  
	21 publicación de su también póstuma 2666 , publicada por Anagrama en 20045. Y aunque en 
realidad la obra de Levrero sea escép tica a los derroteros del Boom, en la contraportada de 
su libro se puede leer:  
En su obra póstuma, el excepcional novelista uruguay o Mario Levrero se entregó a 
la tarea de escribir  una novela en la que fuera capaz de narrar ciertas experiencias 
extraordinarias, que él denominaba «luminosas», sin que perdieran  tal cualidad. Una 
tarea imposible, según confiesa más adelante, pero en la que se embarca con el 
“Diario de la beca”. En cada  una de las entradas de este diario, que recorre un año de 
su vida, el autor nos habla de sí mismo, de sus manías, de  su agorafobia, de sus 
trastornos del sueño, de su adicción a los ordenadores, de su hipocondría y del 
significado de sus sueños. Capítulo aparte merecen sus mujeres, en particular Chl, 
que lo alimenta y lo acompaña en sus escasos paseos por Montevideo en busca  de 
libros de Rosa Chacel y de las novelas policíacas que lee compulsivamente.  
El miedo a la muerte, el amor, la pérdida del amor, la vejez, la poesía y la 
naturaleza de la ficción, la experiencias luminosas e inenarrable s: todo cabe en esta 
monumental obra . (Los subrayados son míos)  
 
“Entregarse a la tarea de escribir” en este c ontexto también puede entenderse como: “El autor 
de esta ob ra vivió  sólo para la escritura”; así como: “Mario Levrero se dedicó a escribir su  
																																																							 	
5 En 20 10, Gastón García escribió al respecto en la revista Letras Libres : “Escrita al mismo tiempo 
que 2666 , una en Uruguay, la otra en España,  La novela luminosa  sorprende por su familiaridad con el 
libro de Roberto Bolaño, no sólo  por el ambiente hipnótico del  relato, o porque ambos pertenecen a una 
misma generación, sino porque los dos fueron escritos  en la agonía física de sus autores , al trote lento pero 
seguro de los caballos de la muerte. No me sorprendería  que este libro se convirtiese, después de la nove la 
del escritor chileno, en el faro de mucho de lo que se escribirá en nuestro continente en el futuro próximo” 
(§5. El subrayado es mío).  
	22 vida, a costa de su propia vida ”. Esta lectura, impuesta por la transnacional desde el texto de 
cuarta, vuelve monumental la obra, ya que vista a  través de los ojos de la ma quinaria cultural 
económica e institucional que es la literatura actualmente , es impensable tal entrega en 
cuerpo, trabajo y alma , sin imaginar que no hubiese sido al menos un reconocimiento  o un 
posicionamiento  cultural . Bifo Berardi escribe al respecto: “el capitalismo ha perdido casi 
toda su credibilidad, pero continúa gobernando como una máquina automática que nadie 
puede detener. Ya no gana por la fuerza del conocimiento, sino que subyuga las almas  y los 
cuerpos por medio de la fuerza” ( Futurabilidad  107). En este caso, esta fuerza proviene de 
en seguir presentado de manera romantizada el relato de la vida de los esc ritores como una 
épica trágica que s ólo los más geniales  logran superar . 
Tras la publicación de La novela luminosa , de forma póstuma , el resto de la obra de 
Mario Levrero también es encumbrada por el mercado editorial y por la crítica literaria de 
países hispánicos y de Estados Unidos, lo cual propició congresos en varios paíse s de 
Hispanoamérica, tesis, publicaciones académicas dedica das a su obra, reediciones constantes 
de la mayoría de su catálogo, incluidas sus historietas, y ediciones de li bros inéditos, como 
Burdeos, 1972 , que estaba escribiendo cuando terminó La novela luminosa , y que en realidad 
es la última obra escrita por Lev rero antes de fallecer.  
Por todo esto, considero necesario tomar en cuenta las condiciones de publicación y 
canonización póstuma, aunque también se debe tener cuidado de no dejarse llevar por la 
figura asépticamente romantizada que el mercado creó para su beneficio, ni por la lectura que 
se filtra a través de ésta. En primer lugar porque Levrero escribía contra  esa 
institucionalización sistemática de la literatura, como lo fue el Boom , y porque en los textos 
que componen el ciclo narrativo alrededor de “La novela luminosa” —y en general en todos 
sus textos aunque en menor presencia — lo que se evidencia y problematiza son las 
	23 condiciones de su producción, los problemas para escribir en un canon y un mercado 
específico, la materialidad de esta actividad, la pr ecariedad laboral y sus efectos en el cuerpo 
del escritor que intenta sobrevivir y escribir , no pensando en el futuro sino en su propio 
presente . 
La preparación de la novela, en el caso de Mario Levrero significó embarcarse en un 
proyecto que articuló sus últimos veinte años como escritor y como persona. La forma de esa 
larga encrucijada de escritura provino de la incidencia de la muerte en sus trabajos, salud y 
vida; y fue, su operación de vesícula la que colocó en su horizonte vital más c ercano la 
posibil idad de morir. Para Roland Barthes, ese acontecimiento se correspondería con lo que 
el ent revé entre la rutina y el duelo;  aquello que a través del dolor reestructura la rutina diaria 
que permite que se articule un “nuevo programa de vida” que tenga como c entro la escritura 
de la novela (36 -38); sigue Barthes:  
Un acontecimiento, proveniente del Destino, puede sob revivir para marcar, 
comenzar, incidir, articular, aunque sea dolorosa, dramáticamente, este 
encallamiento progresivo, determinar esta inversión de l paisaje demasiado familiar, 
que he llamado el ‘medio del camino de nuestra vida’: el activo  del dolor. […] Un 
duelo cruel y único puede constituir esta ‘cima de lo particular’; ma rca el pliegue 
decisivo : el duelo será lo mejor de mi vida, lo que la divid e irremediablemente en dos 
partes, antes  / después . Pues el medio de mi vida, cualquiera sea el accidente, no es 
otra que ese momento en que se descubre la muerte como real. ( La preparación  37. 
El subrayado es mío.)  
 
En este sentido, el duelo que atraviesa Levrero con su escritura, el que arti cula su vida interior 
y exterior como una superficie plegada sobre sí, es el duelo que sufre al intuir l a certeza de 
	24 su muerte, del tiempo contado, del sueño de la escritura que v a llegando a su fin, de la luz 
que se termina y con ella se esfuma la posibilidad de seguir escribiendo, o marca el comienzo 
para hacerlo desde una zona oscura, para que en ésta los mínimos hechos luminosos  tengan 
un fondo sobre el cual brillar. Levrero es cribe en el “Prefacio histórico a La novela 
luminosa”:  
Hay cosas que no se pueden narrar. Todo este libro e s el testimonio de un gran 
fracaso. El sistema de crear un entorno  para cada hecho luminoso que quería narrar, 
me llevó por caminos más bien oscuros y aun tenebrosos. Viví en el proceso 
innumerables catarsis, recuperé cantidad de fragmentos míos que se me habían 
enterrado en el inconsciente, 	pude llorar algo de lo que habría debido llorar mucho 
tiempo antes, y fue sin duda para mí una experiencia notab le. (La novela  17. El 
subrayado es mío)  
 
Pero antes de que la muerte llegue y con ello, se apodere de su cuerpo la inm ovilidad, a Mario 
Levrero le queda tiempo de una última tira da de dados : crear un sistema para enfrentar a la 
muerte; es el duelo  contra e l tiempo  vuelto escritura.  
De esta manera, el método del proyecto de escritura de “La novela luminosa” es el 
método y organización de su escritura  completa , y con ésta la de su vida , para que una y otra 
se iluminen, se prolonguen y en ese movimiento se den  sentido entre sí, y éste a su vez marque 
una dirección para ambos.  Pero no pensando la escritura como un fin, sino como un proceso 
en presente continuo que articula la vida alrededor y permite vislumbrar el futuro e n 
pequeños destellos, en momentos lumino sos. 
Para Bifo, precisamente, la tarea de  la filosofía contemporánea está en interpretar las 
posibilidades inscriptas en le presente ( Futurabilidad  251).  Escribe Levrero al comienzo de 
	25 su “D iario de la beca”: “no quiero seguir preparándome para un futuro que, según muestra la 
experiencia, jamás se presenta tal como uno calcula. Dejemos correr las  cosas” ( La novela  
58). 
Para Sandra Contreras el impulso originario levreriano de la escritura luminosa t iene 
como horizonte, en su emergencia, la muerte; entendid a en dos aspectos:  
Es la posible muerte clínica en la cercana operación  de vesícula, cuyo riesgo el mismo 
‘paciente’ sobreactúa justamente para ponerse en situaci ón de escribir ‘con la libertad 
de un condenado a muerte’ ( la muerte futura -virtual  como acele rador del impulso de 
escribir), pero también, y sobre todo, es la que el yo registr a enseguida, a poco de dar 
comienzo a la novela, como una muerte espiritual que ya tuvo lugar:  la ‘fuga’ del 
‘espíritu travieso’,  daimon  o inspiración, que ‘antes’ impulsaba  el trabajo febril y 
continuo de escribir, y cuya ausencia transformó, ahora, el deseo en  deber, a la vez que 
convertirá, en los sucesivos recomienzos, al acto de escritura en el p roceso terapéutico 
del ‘retorno a sí’ ( la muerte pasada -real como mengua y t ransmutación del impulso 
originario de escribir). (§7. Los subrayados son míos)  
 
Y en ese doble duelo, el integrado por la muerte futura -virtual y la muerte pasada -real, es que 
Mario Levrero instaura un espacio intermedio donde es posible articular una vida en presente -
escrita: un espacio desde donde Levrero une y resiste a los otros tiempos, un pre sente que se 
presenta como método para combatir las ausencias de su vida.  
  
	26 1.1. El proy ecto de La novela luminosa  
 
 
 
Pensar La novela luminosa  como un ciclo, más que como obras independientes que 
componen una trilogía —como hizo Helena Corbellini en 2011 al congregar “Diario de una 
canalla”, El discurso vacío  y La novela luminosa  bajo el título “Trilogía luminosa”6; decisión 
que justificó apelando a la cercanía temática y al carácter autobiográfi co de las tres obras —, 
tiene que ver con las propias condiciones, temáticas y materiales, de la  escritura que las obras 
en su conjunto ev idencian.  
Si pudiera hablarse de un tema en el ciclo de “La novela luminosa”, en t érminos 
barthesianos, sería su propia preparación y postergación durante veinte años; por ello S andra 
Contreras llama a este ciclo una “novela de larga duración” (§32), que m e parece más 
acertado que denominarle trilogía. La idea de trilogía hace pensar en que las  obras que 
conforman el tríptico han sido terminadas y son productos independientes entre sí aunque  
pueden ser reunidas por una semejanza de contenido; en el caso de La novela luminosa  más 
que un contenido que es tratado de maneras muy semejantes en todos los casos, “Apuntes 
																																																							 	
6 Esta concentración de las obras de Mario Levrero recu erda lo hecho por la editorial Anagrama con tres 
de las obras de corte autobiográfico de Sergio Pitol, que reeditó con el nombre de Trilogía de la Memoria  
(2007) e, igual que el caso de Levrero, fue justificado p or el hecho de que Pitol reeditó años antes un 
conjunto de novelas bajo el título de Tríptico del Carnaval  (1999) ; en el  caso de Levrero la justificación 
editorial fue la impresión en conjunto de su Trilogía involuntaria  (2008).  
Véase el artículo: “Otra trilogía: las novelas polici ales de Mario Levrero” de Ezequiel De Rosso, 
quien distingue, aparte de la triad a policial , otro conjunto de tres obras, que denomina la «Trilogía 
experimental», compuesta por Caza de conejos , escrita en 1973 y publicada en 1986, Ya que estamos , 
escrita en 1980, publicada en 1986, y Desplazamientos , escrita en 1984 y publicada en 1987.  
	27 bonaerenses”, “Diario de una canalla”, El discurso vacío  y La novela luminosa  son los 
productos secundarios de un mismo empeño de escritura, son e l testimonio material de un 
proceso inmaterial: de una búsqueda literaria y espiritual basada en el ac to de escribir, no en 
el resultado de esa escritura.  
En El discurso vacío  se puede leer, este intento de escritura sin tema, que es puro 
deseo de escribir , un fantasma que en el propio procesos de búsqueda encuentra la forma para 
materializarse:  
Hay un fluir, un ritmo, una forma aparentemente vací a; el discurso podría tratar cualquier 
tema, cualquier imagen, cualquier pensamiento. […] Por eso me pongo a esc ribir, desde 
la forma, desde el propio fluir, introduciendo el problema del v acío como asunto de esa 
forma, con la esperanza de ir descubriendo el asunto real , enmascarado de vacío. (47)  
 
Así como en este fragmento, el ciclo narrativo entero es el resultad o de una escritura que no 
está basada por complet o en la pregunta de qué se escribe sino en el cómo se hace y también 
en el cuestionamiento soterrado sobre gracias a qué se  puede o no escribir.  
La novela luminosa , como proyecto, se con stituye  por un tipo de escritura que puede 
ser conceptualizada  como un continuo ensayo: un probar y fallar, un volver a comenzar para 
poner en práctica una idea, un deseo, un método  con variaciones . Así, Levrero hace que su 
literatura se exprese como dud a, nunca  como certeza; y así ésta se vuelve  “un a tientas , un 
zigzag, un merodeo siempre precario, una verdad siempre en proceso de abandono” 
(Tabarovsky 8).  Un escritura que duda y pone en cuestionamiento la relegación del proceso 
de la escritura a la sombra —lo que se aprecia y a lo que se da valor en la literatura desde 
Balzac, y se institucionaliza con Flaubert, es el resultado textual, nunca  el proceso —; lo que 
Mario Levrero hace es volver parte de la obra todos los errores, preguntas y titubeos 
	28 personales que acompañan al proceso de creación.  Escribe Levrero en el primer capítulo de 
“La novela luminosa”, aquel texto de 1984:  
La novela luminosa, en cambio, no puede ser una nove la; no tengo forma de 
transmutar los hechos reales de modo tal que se hagan «liter atura», ni tampoco logro 
liberarlos de una serie de pensamientos —más que filosofía — que se les asocia en 
forma inevitable. ¿Tendrá que ser, pues, un ensayo? Me resisto a la idea (me resisto 
a la idea de escribir un ensayo, y al mismo tiempo, quise decir t al v ez, 
inconscientemente, que me resisto a la idea, a las ideas —y muy especialmente a la 
posibilidad de ideas como impulsoras de literatura). ( La novela  453-454)  
 
Si se rechaza el tratar de sustentar La novela luminosa  en ideas, es porque se ha decidido que 
ésta será un deseo que circundar escribiendo; éste es precisamente la e sencia de la figura 
Querer -Escribir de la que habla Roland Barthes: “Decir que se quiere escribir: ésa  es la 
materia misma de la escritura; por e nde, sólo las obras literarias dan testimonio del Querer -
Escribir, y no los discursos científicos” ( La preparación  43). 
Para Le vrero, desde esta lectura, la escritura implica el asecho  de un deseo de escribir, 
un espectro al que se busca escribié ndolo y que  retorna siempre a asechar de nuevo  desde ese 
registro minucioso de la vida; es decir, presente desde el archivo diarístic o no como un 
existencia puramente positiva, sino como una base hecha de ausencias: sólo es posible buscar 
en la escritura aquell o que ya que no está  o todavía no es7. 
																																																							 	
7 Para el teórico Mark Fisher, esta tensión entre presencia y ausencia , que pone en juego la cuestión del 
tiempo (44) en la pregunta por la ontología en la obra de Ja cques Derrida, es lo que el define como 
«hauntología» en su libro Los fantasmas de m i vida  (2013).	
	29 Ese deseo que late impulsando a la escritura de la novela de larga duraci ón de Levrero, 
es un tipo de luminiscencia que para él es imposible narrar, sólo puede experim entar . Por ello 
el autor -narrador del ciclo narra su preparación, para que llegado  el instante preciso , los 
momentos luminosos puedan ser escritos  en su dimensión exacta, y el lector pueda 
experimentarlos también. Esto hace que se pueda definir a la escritura levre riana como un 
tipo de «escritura heurísti ca», que en la definición de Martín Cerda, implica:  
Todo discurso (biográfico, conceptual o ficticio) qu e está dispuesto, explícita o 
implícitamente, como una búsqueda, exploración o interrogación sostenida  y que, en 
consecuencia, no puede avanzar si no es  corrigiéndose, censurándose, comentándose 
y, en algunos casos extremos, suprimiéndose. (143. El subrayado es mío)  
 
Como “interrogación sostenida”, La novela luminosa  puede expandir su categoría de novela 
a ensayo, a investigación, a método, a práctica, a proceso, a proyecto literario; ya que lo que 
modula la fenomenología del texto es esa duda , ese asecho  y puesta en crisis sobre su propia 
producción y las condiciones que la posibilitan. Estas acciones, sin embargo, es tán arraigadas 
en los cuestionamientos  que el autor mismo se hace a sus formas de vivir y concebirse como 
escritor, por ello la figura de la «preparación» es tan sutilmente importante, porque  este 
prepararse conjunta tanto al nivel de la obra como al de la vida.  
En el Prólogo a La preparación de la novela  de Roland Barthes, Beatriz Sarlo —
quien estuvo al cuidado de la edición en español de los tres tomos de sus curs os dictados en 
el Collège de France de 1977 a 1980 — sustenta que preparación no se refiere simplemente a 
desarrollar un proyecto, s ino a reformar una vida “que se pone en disposición de escritura, 
según reglas prácticas. Se trata de un cambio moral, de una imposición en el  sentido religioso 
si se quiere, ya que aísla del mundo” (16). Después añade que la preparación es, en sí misma, 
	30 suficiente porque muestra tanto el placer de disponer todo lo necesario para la nove la, como 
la probabilidad de que en esos preparativos el viaje  se cumpla sin realizarse (17).  
Tal es el caso de Levrero que, preparando una escritura y reescritura siempre 
pendiente, detalla durante veinte años las condiciones que como escritor le im posibilitaron 
concluir el proyecto: interrupciones de otras personas, crisis sentimentales y económicas, 
trabajos interminables, agorafobia y claustrofobia. Ese material de prepara ción, en un 
continuo proceso y una ininterrumpida recombinación, abierto a reescrituras y borraduras, se 
convierte, como señala Sarlo, en la obra que no necesita el pretexto del que ha  partido, porque 
el simple trayecto a su alrededor es suficiente.  
 
Los textos que considero constituyentes de este ciclo narrativo, que encuentran s u final en 
La novela luminosa  —ya que ahí se encuentra una explicación de la genealogía derivada de 
la única versión de “La novela luminosa”, texto origen del ciclo —, ordenado s temporalmente 
siguiendo las anotaciones finales o al inicio de cada texto, son:  
- “Apuntes Bonaerenses”, 3 de enero de 1986 / 2 de marzo de 1988 	
- “Diario de un canalla”, 3 de diciembre de 1986 / 6 de enero de 1987 	
- El discurso vacío , 22 de diciembre de 1989 / 22 de septiembre de 1991 	
- “El texto” y “Epílogo: El discurso vacío ”, mayo de 1993 	
- “Prefacio histórico a La novela luminosa ”, 27 de agosto de 1999 / 27 de octubre de 
2002	
- “Diario de la beca”, 5 de agosto de 2000 / 2 de agosto de 2001 	
- “La novela luminosa”, 1984 / 2004 	
- “Epílogo del diario”, 27 de octubre de 2002 	
 
	31 Como puede notarse, la producción  de La novela luminosa  se sucede en círculos que tienen 
zonas de contacto temporal, a veces se extienden por décadas o meses, se superponen y 
entrelazan. La constante  en el proyecto es el vacío que el deseo de escribir “La novela 
luminosa” crea en cada uno de los textos que componen el ciclo. A ese dese o Barthes lo 
denomina “ Fantasma de escritura ”, y lo describe como el deseo de un yo por producir un 
objeto literario e specífico ( La preparación  45); este Fantasma, a diferencia del Querer -
Escribir que se presenta como un R izoma , una Potencia , se caracteriza por enfocarse en un 
objeto, en el caso de Levrero, en una imagen recurrente.  
El siguiente es el inicio, e imagen rec urrente en el ciclo entero, de “La novela 
luminosa”; principio que se repetirá casi íntegro, pero en momentos distintos, e n el “Diario 
de un canalla” (20 -21), El discurso vacío  (131-132) y el “Diario de la beca” ( La novela  117-
118):  
Hace ya algún tiempo qu e, con bastante frecuencia, se me forma espontáneamente la 
imagen de mí mismo, escribiendo reposadamente con una lapice ra de tinta china 
sobre una hoja de papel blanco de muy buena calidad.  Eso es precisamente lo que 
estoy haciendo en este momento, cediend o a lo que parece ser un profundo deseo, 
aunque mi costumbre de toda la vida es la de escribir a máquina. Des graciadamente, 
esa imagen que me asalta de improviso casi a diario, no viene nunca aco mpañada del 
texto que se supone estoy escribiendo; sin embarg o, en forma paralela y por completo 
independiente de esa imagen, está el deseo de escribir acerc a de ciertas experiencias 
mías, lo que correspondería a algo que llamo para mí « novela luminosa» y que se 
contrapone a la llamada —también para mis adentros — «novela oscura». ( La novela  
453) 
 
	32 Puede notarse que la estructura general del proyecto está presente en este fragmento inicial: 
existe una imagen urgente que desea explorarse, esa imagen es la del mis mo autor escribiendo 
a mano sobre un papel determinado, no  se sabe qué se escribe pero no importa, el hecho de 
escribir y la especificidad de las circunstancias marcan las prioridades  en el relato. El relato 
es un sueño pasado y está enmarcado en otro, la narración presente, que se sucede día a día, 
como rutina y  que generan el deseo de escribir una novela sobre los hechos luminosos, que 
reiteradamente también remarca Levrer o que son imposibles de narrar.  
La naturaleza de éstos, sin embargo, se contrapone a la de los hechos oscuros;  
contraponer unos con otros hace  inferir que hay una dependencia de ambos para significar. 
La tensión entre lo escrito y la escritura por venir, la luz y su ausencia, enmarcan ese 
Fantasma de escritura. Por ello, e s necesaria una novela oscura para que pueda existir su 
contraparte lumino sa; o, como dice Nicolas Bourriaud sobre las piezas de Liam Gillick: “ Para 
ser verdaderamente pensado y visto , lo real debe insertarse dentro de relatos de ficción” 
(Postproducción  70). 
Los hechos luminosos, pensados desde la propuesta teórica de Bourriaud , son 
posibles gracias a la narración que los enmarca. Según su lectura, los hechos reales necesitan 
de un relato, reconocible como parte de un género literario específico, para poder prese ntarse 
y ser apreciados de esa manera; esto, comenta Bourriaud (70 -71), no solo abre de nuevo a las 
obras a la participación de lectores, sino que evaden la postura de una obra como problema 
resuelto: los escritos de Levrero no presentan la resolución de ideas y de obje tos, ni para el 
lector ni para él mismo, se mantienen  en un estado anterior o posterior a la finalización; es 
decir, en preproducción o postproducción. En ambos casos la cultura de uso de los productos 
sobre los que se trabaja insiste en la no finalización, en la naturaleza  de eterno borrador y 
mejoramiento siempre posible, de producción interminable —más no imposible de 
	33 terminar —; en el primer caso de entender la obra como un proceso abierto, en el segundo de 
hacerlo como un trabajo a partir de un trabajo acumulado previo.  
El uso del verbo producir , es relev ante en este estudio porque, como se ha dicho 
anteriormente, lo que logra la obra de Mario Levrero es exponer las condiciones materiales 
detrás de su propia producción, siempre enmarcada en un contexto, lugar y tiempo 
determinado. La escritura alrededor de  “La novela luminosa”, como afirma Roland Barthes, 
es una puesta entre paréntesis salvaje , ciega, del epoché  de ese objeto inaprensible que es la 
novela como categoría literaria ( La preparación  46. El subrayado es mío ). Y también , como 
producto de una époc a, La novela luminosa también es ciega a algunos puntos que ahora 
podemos notar, como el trabajo doméstico tras la escritura.  
Este escribir entre paréntesis , en este contexto, significa atravesar el objeto novela 
—con ello, a las reglas detrás de esa convención  literaria — y replantear sus posibilidades. 
Mauro Libertella escribe , contrastando el trabajo del escritor uruguayo con el de Roberto 
Bolaño, que si bien éste último demostró con su obra póstuma , 2666  (2004),  que todavía era 
posible escribir una Gran Novela La tinoamericana; Levrero demo stró que no hacía  falta 
hacerlo (Libertella §4). Según Libertella, Mario Levrero “hace explotar a cada rato” la 
categoría de «novela», al despojarla de binarismos: no hay diferencia entre una his toria 
propia y una a nécdota de otra persona, entre una referencia culta o una pop; del mismo modo, 
se le da el mismo grado de perplejidad y apatía a todo lo que se cuenta: sueño, vigilia, idea, 
recuerdo, conversación o juego de palabras (Libertella §3 -4). 
Esta obra de Levrero  recombina y entreteje materiales varios de procedencias 
diferenciadas, sobretodo suyos pero también de otros escritores y continuamente tema tiza la 
idea del hackeo artístico ; lo que se corresponde con lo dicho por Bourriaud sobre el arte en 
los años noven ta del siglo XX, que trataba de contribuir a abolir las distinciones tradic ionales 
	34 entre producción y consumo, creación y copia, ready -made  y obra original; y es que para 
esos artistas “la materia que manipulan ya no es materia prima . Para ellos no se trat a ya de 
elaborar una forma a partir de un material en bruto, sino de trabajar con objetos que ya están 
circulando en el mercado cultural, es decir, ya informados  por otros” (Posproducción 7 -8), 
generando así un nuevo modo de saber que tiene que ver con nue vas formas de producción 
cultural.  
Se trata entonces, desde una lectura barthesiana, de establecer las condi ciones para 
materializar aquel Fantasma de novela  aparecido poco antes de la operación de vesíc ula. Así, 
puede decirse que este  ciclo narrativo de L evrero de largo aliento, es el registro de ese deseo 
de escritura postergado obsesivamente que nunca se alcanza del todo , ni incluso con su 
publicación final.  
Es importante señalar que aquel  texto que da origen al ciclo entero origen lleva dentro 
de sí una  omisión: nunca se narra aquello que ocasionó el primer arranque de escritura en 
1984 . Se inaugura  con la imagen del escritor que se ve a sí mismo escribiendo, imagen con 
la que se inicia “La novela luminosa”:  
Hace ya algún tiempo que, con bastante frecuen cia, se me forma espontáneamente la 
imagen de mí mismo, escribiendo reposadamente con una lapice ra de tinta china 
sobre una hoja de papel blanco de muy buena calidad.  Eso es precisamente lo que 
estoy haciendo en este momento, cediendo a lo que parece ser un profundo deseo , 
aunque mi costumbre de toda la vida es la de escribir a máquina. ( La novela  453. El 
subrayado es mío)  
 
Pero, dice Levrero, antes de esa  imagen hubo otra, ya perdida, que sólo es posible recuperar  
parcialmente  y eso tras  haber dado por te rminado el ciclo de escritura ; o, tal vez debido a que 
	35 finalizada la escritura, es que es posible recuperarla. En el “Prefacio histórico a La novela 
luminosa ”, texto que da cuenta de la genealogía del proyecto, se lee:  
No estoy seguro de cuál fue exactamen te el origen, el impulso inicial  que me llevó a 
intentar la novela luminosa, aunque el principio del primer capítulo  dice expresamente 
que este impulso procede de una imagen obsesiva, y la imagen es suficie ntemente 
explícita como para que el lector pueda c reer en esa declaración inicial. […] Mis dudas 
se refieren más bien al hecho de que ahora, al evocar aquel momento, se me aparece otra 
imagen, completamente distinta , como fuente del impulso; y según esta imagen que se 
me cruza ahora, el impulso inicial fu e dado por una conversación con un amigo . Yo 
había narrado a este amigo una experiencia personal que para mí había s ido de gran 
trascendencia, y le explicaba lo difícil que me resultaría hacer con ella un relato. […] Mi 
amigo había insistido en que si la e scribía tal como yo se la había contado esa noche, 
tendría un hermoso relato; y que no solo podía escribirlo, sino  que escribirlo era mi 
deber. ( La novela  11. Los subrayados son míos ) 
 
En la deuda con el amigo, en ese pacto de amistad impagable y postergab le indefinidamente, 
según José Ramón Ruisánchez (32), es que está el origen oculto de “La novela lumi nosa” , 
según esta última versión . Debido a este pacto, y posteriormente con el apoyo económico 
que le otorga  la Fundación Guggenheim  en el año 2000 , es que  el narrador se compromete a 
jugarse todo  diciendo la verdad acerca de su vida, o lo que considera real desde su 
subjetividad. Aunque ese compromiso, no sólo es con su amigo  que le dio la idea de la obra.  
Por un lado está  la relación con el amigo, que es la rela ción afectiva con otra persona. Al 
mismo tiempo,  está el comprom iso con la Fundación Guggenheim, que es la relación 
institucional de trabajo, por entregar el resultado de un proyecto aprobado y por el que le  
pagan . 
	36 Al respecto, sostiene la investigadora Helena Corbellini: “en estos textos, el 
compromiso de verdad está focalizado sobre el propio sujeto. El autor pone en juego la  
cuestión de lo verdadero y lo falso acerca de lo que se narra sobre su existenci a” (253), y, 
añadiría, sobre la de ese amigo que lo incita a escribir, sobre el nombre del  Sr. Guggenheim 
que viene a ser la figura de autoridad con la que está comprometido debido a la beca, y sobre 
las personas que aparecen en las narraciones que componen La novel a luminosa . Todo ello 
compone un marco de referencias que fortalecen “el pacto de veracidad” (Gasparini  182) 
sobre el que se basan estas narraciones de corte autobiográfico.  
El efecto de verosimilitud se completa como resultado de “contar lo inmedi ato”, 
propio de las narraciones diarísticas, en las que se da una simultaneidad e ntre escritura y 
sucesos, y donde el estatuto de verdad, se deriva gracias a que el relato opera  sobre lo 
fragmentario y hechos recién ocurridos, lo que da la sensación de “incompletu d, de 
experiencia segmentada y fugaz”, según apunta Gabriel Inzaurralde (1050 -51). Casi al 
terminar el “Prefacio histórico”, apunta Mario Levrero: “probablemente siga et ernamente, 
faltando una serie de capítulos que no fueron escritos, entre ellos la narra ción de aquella 
anécdota que le había contado a mi amigo y que dio origen a la novela luminosa” (17).  
La falta, lo incompleto como reflejo de la realidad, es parte esencial de la propia 
poética del proyecto, que propone un realismo complejo en tiempos, niv eles de escritura, 
lectura, y niveles de representación, que, sin embargo, oscilan sobre un punto fijo: el  punto 
vacío de la propia escritura como deseo y la vida del escritor abandonado por sus a mantes y 
que después él mismo se abandona al deterioro, ence rrado en su departamento tratando de 
escribir lo que no puede hacer, aunque en realidad no haga falta hacerlo.  
  
	37 1.2. Escritura como proceso  
 
 
 
El ciclo narrativo de La novela luminosa  era entendido por Mario Levrero más como un 
proceso que como un libro que una vez finalizado invisibilizaría los trabajos detrá s de éste , 
tanto suyos como de otras personas . Su objetivo con este ciclo narrativo era poner a prueba 
los procedimientos de su escritura y en con ésta los procedimientos de su vida, que se esforzó 
durante veinte años en reconfigurar en torno a sus obras literarias.  
La preparación de la novela significó para su autor, tanto modificar las rutinas 
personales que ya tenía, así como la  creación de nuevas  rutinas. El objetivo era tener  tiempo  
suficiente —aunque nunca es suficiente — para escribir , transcribir, corregir  y tuviese además 
también tiempo para perder, porque desde la perspectiva de Levrero el ocio era nec esario en 
su proceso d e escritura.  Escribe Bifo al respecto en La fábrica de la infelicidad : 
Si se acepta que el valor de una mercancía está determinado por la cantidad o tiempo 
de trabajo necesario para producirla, ¿cómo calcular el valor de una mercancía 
cuando el trabajo uti lizado no es manual? El trabajo manual es cuantificable al ser 
claramente separable de otras actividades de la vida cotidiana, pero no s ucede lo 
mismo con el trabajo mental, en el que el límite entre prestación para otros y actividad 
creativa es indefinibl e. (141)  
 
El diario que lleva Levrero mientras tiene la beca Guggenheim está enfocado en encontrar 
ese ocio que lo llevará a escribir aquellos hechos luminosos tan escurridizos  de los que 
escribió en 1984 y q ue intenta expandir y corregir.  
	38 Recordemos las palabras de Susan Sontag sobre los diarios de los escritores: “El 
diario es material bruto, aun cuando haya sido escrito con miras a una futura public ación. En 
él, leemos al escritor en primera persona; nos encontramos con un ego desprovisto de  las 
máscara s del ego de las obras del autor” (73).  Para conseguir su meta, Mario Levrero, lo 
primero que hace con la primera parte del total de dinero de su beca es compra rse dos sillones 
para descansar y pensar.  Escribe Levrero en la primera entrada de ese diario de  la beca sobre 
su determinación para hacerse de tiempo para su ocio ese año:  
Apenas tuve la confirmación de que este año sí recib iría la beca, comencé a deshacer 
hasta cierto punto mi agenda de trabajo, quitando algunas cosas y espaciando otras, 
de modo de  tener comprometidos pocos días al mes. El ocio sí que lleva tiem po. No 
se puede obtener así como así, de un momento a otro, p or simple ausencia de 
quehacer. ( La novela  21) 
 
Desde este punto de vista, no es posible experimentar ocio sin una disposición para ello. Y 
ésta no sólo está sustentada en la ausencia de actividades, sino en un tipo de concentración y 
determinación completa frente al tiempo. Más adelante, en el diario, se puede leer a detalle 
sobre esto:  
Sentarse en un sillón sin hacer nada no implic a necesariamente ocio; y lavar los platos 
puede implicar ocio, si uno tiene la disposición adecuada. La disposición adecuada , 
en el caso de lavar los platos, es lavar los platos como si fuera la cosa más importante 
del mundo. No como si fuera; es la cosa m ás importante, como cualquier otra cosa 
que estuviera haciendo en ese momento, y es ocio en la medida en que la cosa que 
esté haciendo me deje libre la mente , no la comprometa, o no la comprometa más que 
para la contemplación de la cosa que estoy haciendo.  Y esa cosa no debe tener una 
finalidad tipo negocio, porque ahí se estropea todo . (107. Los subrayados son míos)  
	39  
Para conseguir esa disposición es que el narrador del ciclo de La novela luminosa  modifica 
la disposición de sus horarios y hace lo propio co n sus espacios de descanso y trabajo, que 
adapta convenientemente para ambas actividades —por momentos estos dos lugares con 
finalidades opuestas llegan a confundirse: siempre realiza las dos activi dades en el mismo 
departamento, que no suele ser muy grand e. Esta modificación de estilo de vida también 
propició que Levrero comenzará a procurar más sus saludes física y emocional; t ambién con 
el fin de mantenerse en un estado idóneo para la lectura y la escritura de su obra.  
Algo, sin embargo, para lo que nunca hay contemplación de tiempo y casi nula 
referencia, es para limpiar su departamento; y s í hay, por el contrario, para la limpieza de 
software de su computadora. Al comienzo del “Diario de la beca” se lee:  “La cocina, en  
cambio, es un desastre; no me quedan platos ni cubiertos limpios. Si mañana la empleada 
falta, y faltará sin duda, tal como viene la semana, tendré que remangarme y lavar yo. Me 
dará dolor de espalda” ( La novela  99-100). Esta cita nos hace conocer que Levrero ha 
contratado a una mujer para hacer la limpieza de su departamento; pero, después  de esa 
referencia sólo aparece desde su ausencia; es decir, cuando no va al trabajo.  
A diferencia del trabajo doméstico, el trabajo intelectual es lo que absorbe  el tiempo 
de Levrero:  
Vivo para la novela; pienso en ella todo el tiempo; paso en limpio las hojas del 
borrador, añado y podo, y pienso, pienso, pienso, pienso. Mi vida se ha transform ado 
en un discurso, en un monólogo  ininterrumpido que se ha hecho ya del todo 
independiente de mi voluntad. ( La novela  478) 
 
	40 En El discurso vacío  se lee la siguiente anécdota, que vuelve a reincidir en aquella operación 
de vesícula de 1984 que originó el ciclo narrativo, y que denota su im portancia como 
Fantasma de escritura:  
El año anterior me había preparado cuidadosamente pa ra la muerte, y si la muerte clínica 
no había llegado, había llegado en cambio una muerte espiritual que, duro es  decirlo, 
todavía perdura, y tal vez perdure hasta la  muerte clínica, duro es decir esto también. Sin 
embargo, la perspectiva de cambios era una perspectiva de vida , y tuve que juntar mucho 
coraje, y tenía que estar muy desesperado para hacerlo, pues pensaba que mis energías 
ya no eran suficientes para cambi os de ningún tipo. (50. El subrayado es mío)  
 
Para los teóricos Nicolas Bourriaud y Boris Groys, en el arte de finales del s iglo XX y 
comienzos del siglo XXI opera un cambio paradigmático respecto al modo de ente nder la 
estética y todas sus manifestaciones : los artistas son productores de piezas que suele n crear 
vínculos con obras anteriores, ya sea modificándolas material o simbólicament e, al mismo 
tiempo que evidencian que el sentido del arte está disgregado entre la brecha  —que suele 
borrarse — de product ores y consumidores (Bourriaud 7 -9). A su vez las posturas de los 
artistas ante su medio cultural se corresponden no con una estética generaci onal, sino con 
una poética personal, en la que cada decisión produciendo o consumiendo implica una 
correspondencia  vital que da credibilidad a sus métodos de producir, que regularmente se 
expondrán como parte de sus obras (Groys 12 -16). 
“Visto desde una perspectiva estética, el arte se revela como algo que  puede y debe 
ser superado” (12 -13), sostiene Groys; ahora se c entra no en el objeto creado sino en cómo 
producir/consumir ese objeto implica un método que supera el discurso artístico. S entencia 
que bien podría decirse sobre La novela luminosa : desde una perspectiva literaria, esta revela 
	41 cómo la novela, su particula r literariedad histórica, puede y debe ser superada. Mario Levrero 
logra situarse en contra de la doxa de su tiempo al subvertir las claves e stéticas, estrictamente 
literarias, hacia un discurso de poética personal, donde lo que valida la obra no e s la Lit eratura 
como institución e historia, sino el propio sujeto que se exhibe como una figura públi ca e 
individualizada y se presenta relevante para su contexto cultural y social. E s decir, basa su 
producción en una “autopoética”, que tiene que ver con la produ cción del Yo público por 
parte del autor (Groys 14 -16). 
Para Groys, si algo distingue a estos artistas que crean desde su particul ar autopoética, 
es la determinación que tiene por demostrar las condiciones mínimas para produc ir un efecto 
de visibilidad de su obra, a partir del grado cero de la forma y el sentid o: para Levrero ese 
grado cero será el discurso diarístico que aprovecha para sus disquisiciones sobre la 
producción de una obra que se le presenta imposible de realizar, sobre su frustración cotidiana 
porque ha perdido el daimon  que inspiraba sus textos, sobre cómo es que ha ido perdiendo y 
alejando a las personas que ama, cómo es que se va quedando solo casi por deci sión propia 
y cómo es que p ese a todo eso sigue trabajando: Levrero  intuye que tal vez la culminación 
del proyecto lo vale, aunque el proyect o parece ser interminable y la obra , póstuma desde su 
planteamiento.  
En el “Diario de la beca”, casi al finalizar el año de manutención por parte de la 
Fundación Guggenheim, se puede leer en una de las entradas correspondientes al 23 de  mayo 
de 2001:  
No pu edo empezar a vivir en función del diario  y de esa necesidad de completarlo. 
También pensé que el final ideal sería algo como est o: 
«Estoy cansado de esta situación, estoy cansado de esta vida gris […] Estoy 
cansado de todo. La vida no es más que una carga  idiota, innecesaria, dolorosa. No 
	42 quiero sufrir más, ni llevar más esta miserable vida de rutinas  y adicciones. Apenas 
cierre estas comillas, pues, me volaré la cabeza de un tiro».  
Eso tal vez hiciera que el libro se vendiera muy bie n, porque en este país  la 
muerte produce un interés inusual por la obra del qu e se murió . Lo mismo sucede con 
el que se va al exilio. Pero no tengo interés en vender libros; nunca lo tuve. Y, para 
colmo, no es cierto que esté cansado de vivir. […] Espero que Di os me dé largos a ños 
de salud; por mi parte, nada más lejos de mis intenciones que agarra r un revólver y 
volarme la cabeza —especialmente si tenemos en cuenta que tal vez ni siquiera sepa 
cómo agarrar un revólver —. Descartado, pues, este final para la novela.  
Así que sigo con el problema. No sé cómo hacer para conservar al lector, 
para que siga leyendo . Tiene que aparecer algo pronto, o todo este trabajo habrá sido 
inútil. ( La novela  432-433. Los subrayados son míos)  
 
En este gran fragmento, subrayo tres oraciones en las qu e profundizaré. La primera confirma 
los avances y futura valorización del mercado literario respecto a la obra póst uma de Mario 
Levrero al tiempo que deja ver su conocimiento de las reglas del espacio c ultural literario, en 
específico sobre la valorización  de obras póstumas: “la muerte produce un interés inusual en 
la obra”.  
La segunda oración es complemento y a la vez contraparte de la anterior; se  relaciona 
con la naturaleza inacabable de su proyecto literario: el afán al que se refiere cuando dice no 
saber cómo conservar al lector, y que aparece en todo el ciclo de La novela luminosa , es el 
mismo por continuar narrando alrededor de un Fantasma de escritura que se le present a 
inaprensible y, a esas alturas, imposible.  
Así, la preparación de la novela puede  ser equiparable con el diálogo que se establece 
con el lector al narrarle cómo son las condiciones al intentar producir una obra que  nunca 
	43 llegará a finalizar y que no importa que éste lea. Lo importante es el ge sto, el proyecto de 
preparar la vida y arch ivarla, de presentar ante el lector e se material como la obra misma.  
Ese cambio de perspectiva de dónde está ubicada la obra, en este caso má s cerca de 
un testimonio del proceso, tiene como consecuencia la creación de un personaje a caballo 
entre la ficció n y la realidad, y que se basa en su autor y se vuelve el protagonista de esa  
narración sobre la producción archivistica: un Mario Levrero artificialmente text ual, un 
avatar.  
Sobre la obra como proyecto, escribe Boris Groys en su ensayo “La soledad del 
proyecto”, que actualmente existe, como nunca en la historia de la humanidad, una  gran 
cantidad de registros sobre los innumerables proyectos, de distintas materias, en espera de 
ser revisados, evaluados y calificados, con la esperanza de recibir apoyos econó micos o 
institucionales para su futura realización (69 -70). Y esa es una de las claves para entender la 
naturaleza de los proyectos: su postergación, su virtualidad en el presente.  
Un proyecto implica una política asentada en el porvenir y en el trabajo ac umulado 
(Bourriaud 21); y una vez alcanzado su determinado fin, ésta política pierde toda util idad, o 
para decirlo de otro modo: un proyecto es útil en cuanto desaparece para convertirse en otra 
cosa. Ahora bien, “este modo de formulación avanza gradualmen te hasta convertirse en una 
forma estética en sí misma”; una forma que va en busca de “una soledad s ancionada 
socialmente” que reconozca que el aislamiento al que el sujeto del proye cto se someterá para 
su realización es justificada (Groys 70). Sostiene el  propio Boris Groys al respecto:  
Alguien que persigue un objetivo particular ya sea e n el conocimiento o en la 
actividad artística tiene permitido no tener disponibilidad para su entorno social 
durante un tiempo limitado. No obstante, se espera que esta pe rsona presente al 
menos al final de su vida, algún tipo de producto te rminado —una obra — que 
	44 ofrecerá, retroactivamente, una justificación por esa vida pasada en el aislamiento. 
(72) 
 
Llegado a este punto es innegable que La novela luminosa , se enmarca den tro de la 
formalidad del proyecto, con sus ventajas —la posibilidad del asilamiento — y sus 
desventajas —presentar resultado cuantificables — por ese tiempo. De hecho, para Martín 
Kohan, tanto de El discurso vacío  como de La novela luminosa , tienen como ejes  el 
asilamiento y las pérdidas personales que con éste se acarrean para el protagonista, que en 
ambos libros se encierra en su casa para ponerse a escribir, “aunque la esc ritura va a resultar 
refugio y encierro a su vez, no menos que las propias casas” (11 7). Esta contrariedad será 
expuesta en registro diarístico de La novela luminosa , que se corresponde a la mayoría del 
material escritor del ciclo narrativo.  
 
El tema de la escritura del diario nos regresa a la tercera oración que subrayé anteriormente 
en la cita de Mario Levrero, situada párrafos arriba; ésta se refiere a la i dea de “vivir en 
función del diario”, que si bien se enuncia como una posibilidad de acción todavía no 
realizada —“no puedo empezar” a hacerlo aún, se lee en la cita —, en realidad ya l o ha hecho 
en más  de cuatrocientas páginas y en proyectos anteriores al “Diario de la beca”, y l o sigue 
haciendo aún cuando no hay un motivo claro en la línea narrativa que desarrolla; como en 
este ejemplo:  
Creo haber avanzado algo, y este diario en sí mismo es un avance. No estoy 
escribiendo nada que valga la pena, pero estoy escribiendo, y por l o menos muevo 
los dedos sobre el teclado y me preocupo un poco por ha cer un discurso coherente, 
aunque no presto n inguna atención a la forma. Escribo más o menos lo que me pasa 
	45 por la mente (que se pueda escribir). Estoy lejos todavía de poder enfr entar mi 
proyecto de la beca; no quiero ni pensarlo, no todavía. Quiero llegar a es o 
naturalmente. A través del ocio. A tr avés de una verdadera necesidad de escribir eso. 
(La novela  42) 
 
Cada proyecto necesita de un método para llevarse acabo, y el de este cicl o narrativo es 
escribir a diario, con toda la constancia posible y sin revisar el materia l anterior, avanzando, 
hasta  estar preparado para retomar aquel borrador de novela de 1984. Por momentos el 
método es olvidado, pero en general se sigue. En La novela luminosa , “la inspiración es 
sustituida por el trabajo de obrero, ladrillo tras ladrillo” ( La novela  427). Este traba jo 
consta nte, que da testimonio de un proceso interior, se contrapone al método de escritura que 
Mario Levrero emprendía en los textos que escribió hasta antes de su operación de vesícula; 
es decir, mediados por su inspiración, al que denomina daimon . 
El ciclo narrativo, si bien fue motivado por esa presencia, trata de su recuperación, de  
su búsqueda y el fracaso de volver a encontrarlo; es decir, Levrero fracasa en su proye cto —
por eso el proyecto es virtualmente infinito e interminable — al tratar de busca r un estado de 
sí mismo que ha perdido después de haber superado el miedo a la muerte, miedo a l que se 
enfrentó escribiendo la primera versión de “La novela luminosa” antes de su opera ción. Por 
esta razón, la presencia del daimon  es tan frecuente en ese es bozo primario y se vuelve tan 
elusiva en los posteriores libros que componen esta novela de largo aliento. En e l Diario de 
un canalla  se puede leer, sobre el plan de escribir a diario para traer de vuelta aquell a 
presencia fantasmal:  
Nada más peligroso par a mí que este otro trabajo que estoy tratando de imponerme 
ahora, vacaciones mediante: despertar —ni más ni menos — al daimon , ese gracioso 
	46 diablillo intuitivo que además sabe escribir, y además y por el mism o acto, intentar 
el rescate de mi percepción, por  más incompleta o fugaz que haya sido, de la 
dimensionalidad del Universo y de mí mismo —eso que justamente le da sentido a la 
vida. (22 -23) 
 
Podría decirse que después de la operación y hasta su muerte, Levrero de be encontrarle un 
sentido a la vida en la literatura, porque  no lo encuentra en la vida; de ahí, la correlación tan 
estrecha entre ambas: la búsqueda de sentido articula la vida como una obra literaria. Para 
Roland Barthes, la Vida (el Mundo) implica una rivalidad para la Obra, aunque él m ismo 
entrevé un entrecruzamiento: “es posible una derivación , una solución dialéctica […] para el 
escritor, consiste en hacer de su vida una obra, su Obra ; la forma inmediata (sin mediación) 
de esta solución es evidentemente el diario ” (La preparación  275). Esta p ostura es analizada 
por Sandra Contreras quien señala:  
La edición de  La novela luminosa  introduce en la dialéctica diario/novela una 
variación. Al separar la novelita de 100 páginas del prólogo -diario de 400, al hacer 
como si distribuyera dos prácticas en dos objetos diferentes, la escritura redobla el 
pacto ficcional mientras potencia su efecto de autenticidad. Ni si quiera hace falta 
simular el recurso al diario como instrumento apto par a el trabajo introspectivo del 
retorno a sí; basta nomás con adoptarlo  como la herramienta ideal para poner en 
práctica una de esas técnicas que reactivan la escritura como ‘ cuidado de sí’: todos 
los días, una línea. ( §12) 
 
De hecho la dialéctica unión entre vida y obra es parte de lo que Groys conside ra un aspecto 
fundamental al referirse a las obras procesuales, que materialmente se ba san en la 
documentación de la producción de la pieza y no en el producto final (77). En el  caso de 
	47 Levrero, a la vez que materialmente La novela luminosa  implica su documentación y 
preparación, también se compone de la obra que motivó todo el ciclo, pero considerándola  
no como un final o una obra que ofrece justificación al proyecto, sino como un elemento más 
que se añade a material acumulado, y que siempre estará inacabado e inconcluso.  
A nivel estético, lo que da validez como literatura a su proyecto literari o es su 
desdoblamiento como un avatar de sí mismo, como una figura pública que se expone a la 
visibilidad social, que se hace responsable tanto ética como políticame nte de sus palabras. 
“Así —escribe Groys —, la dimensión política del arte tiene menos que ver con el impacto 
en el espectador y más con las decisiones que conducen, en prime r lugar, a su emergencia” 
(15); lo que en términos literarios se refiere a la importancia del proyecto y su realización 
antes que con el texto final.  
Estéticamente este proceso de creación obsesiva y colmada de regresos, s e materializa 
estéticamente como r einicios estructurales, repeticiones en apariencia caóticas de imágene s 
y motivos sobre el tema de la escritura a mano, como forma de curación y sobre los propios 
deseos que la motivan, constantes desvíos temáticos, postergaciones discursi vas que no sólo 
aplazan lo que enuncian sino que distienden y anudan las temporalidades de la narra ción, 
acumulación de materiales diversos que van encontrando maneras plásticas de irse 
entretejiendo; en términos generales, estas estrategias tienen al error como figura que  las 
engloba conceptualmente.  
La determinación del equívoco, del fallo, evidencia el carácter procesual de La novela 
luminosa  y con ello coloca en primer plano a la persona que está viviendo su escritura. 
Levrero escribe al respecto: “es claro que a nadie le basta con que le expliquen los procesos; 
no hay más remedio que vivirlos, y al vivirlos es como se aprenden, pero también es  como 
	48 se cometen los errores y como uno pierde el rumbo” ( La novela  13). La escritura de La novela 
luminosa  es resultado de su vi vencia y archivación, de un salir de toda convención.  
Estas características del proceso de escritura de Levrero son indicios m etatextuales 
de la estructura misma de su obra póstuma: ensaya temas, hace variacione s, se equivoca, 
tacha, reescribe, y pierde el  rumbo sólo para tener un pretexto para buscarlo de nuevo, y 
volver a extraviarlo. Para el ensayista Martín Cerda, “buscar es, en efecto, re conocerse 
perdido, ‘des -orientado’, extraviado, naufrago en una realidad extraña y, con alguna 
regularidad, adversa u hostil” (143). Si La novela luminosa  es la crónica de una búsqueda 
fallida, la búsqueda por el equilibrio y la inspiración perdidas hace tiempo; es , precisamente, 
porque se sabe descolocado de su realidad, que no es una realidad ficticia en a pariencia, s ino 
que es una representación de sus circunstancias más inmediatas y realis tas, tanto interiores 
como exteriores.  
Desde esa postura de subversión frente a la institución literaria y sus mé todos 
narrativos herederos de la prosa burguesa del siglo XVIII y XI X, entendida como un medio 
neutro, laborioso, y muy cercano a la representación de lo real (Moretti, El Burgués  31), 
Damián Tabarovsky congrega a las obras que se sitúan en contra de esas reglas  del mercado, 
la academia y la tradición, que sospechan de tod a convención, incluidas las propias; es decir, 
que tratan de mantenerse en un afuera que nunca alcanzan, porque éste espacio si empre se 
posterga y se disgrega en el propio lenguaje que utilizan para buscarlo, y que su mé todo —o 
anti-método — es la exploraci ón de deseo inalcanzable de la escritura, en un programa 
estético que denomina: “literatura de izquierda” (14 -15). 
Este tipo de literatura, para el teórico argentino, “está escrita por el escritor sin 
público , por el escritor que escribe para nadie, en nom bre de nadie” (15. El subrayado es 
mío) desde un lugar que no existe. “O mejor dicho: existe, pero no es visible, ni nunca lo 
	49 será. Instalado en la pura negatividad, la visibilidad es su atributo ausente”  (Tabarovsky 17). 
En el caso de Mario Levrero, escri bió al respecto en la primera versión de “La novela 
luminosa”:  
Escribo pues como escribí en un tiempo, es decir, si n pensar que pudiera haber 
lectores y menos un crítico para juzgar el resultado de mis ju egos, y sobre todo sin el 
peso determinante de una t rayectoria previa, ese «estilo» que quieren ver los demá s, 
que tal vez exista —pero que prefiero ignorar, para lanzarme de nuevo a la aventura 
en lo desconocido. ( La novela  457) 
 
Sobre este mismo aspecto, de escribir para sí, también es importante te ner en  cuenta que 
Levrero en realidad nunca fue un escritor famoso, a pesar de haber sido reconocido en 
circuitos emparentados a la ciencia ficción de Río de la Plata. Tampoc o solía asistir a eventos 
literarios; prefería no dar entrevistas y no salir de su depar tamento. De ser posible, escogía 
el ostracismo y la lectura de novelas policiales, antes que socializ ar con otros escritores y 
hacer de la escritura un trabajo con horarios y metas, que tan importante fue para  el campo 
cultural literario durante y después del Boom. Y es que el trabajo para él, se trataba de una 
actividad sistemática que se hace sin inspiración, “algo alienante” (Sosa 190)  de lo que podía 
prescindir, e incluso posponer .  
No fue, por decisión propia, lo que se considera un escritor profesiona l; más bien, 
Levrero era un escritor amateur . Pensaba la literatura como una posibilidad para adentrarse 
en sí mismo, para buscar imágenes que restauraran su amor por la escritura y por su entorno; 
escribía para lograr cierto equilibrio. De hecho, en 1997 concedió una entrevista —casi nunca 
lo hacía — a una revista emergente, pequeña y precaria de Montevideo, Café a la turca ; a la 
	50 primera pregunta que le hicieron: ¿por qué había aceptado hablar con ellos?, Levrero 
respondió:  
No sé, es como una costumbre, com o una identificación con las cosas que son más o 
menos marginales o amateurs. Yo no soy un escritor pro fesional, me cuesta mucho… 
sobrevivir. Y le doy especial valor a las cosas que se ha cen no profesionalmente. No 
con ánimo de lucro. (Bruno et al 137) 
 
En su concepción, la escritura es una herramienta para el “cuidado de sí” (Contrera s §12), 
para la investigación terapéutica del inconsciente8, y no un oficio cuyo objetivo sea la 
capitalización. D e hecho , ese tema tan conflictivo para él lo trató en su “Dia rio de un canalla”, 
que retrata su temporada en Buenos Aires trabajando de redactor y editor mientras trataba de 
retomar aquella novela de 1 984 sin conseguirlo.  
Precisamente para Taborovsky, esta concepción de cuidado hace pensar a “la 
comunidad inoperante  de la literatura” como una búsqueda de “estar  en común […] de una 
comunidad en la que el inacabamiento es su principio, pero tomado como término activo, 
designado no la insuficiencia o la falta, sino el tránsito ininterrumpido de la s rupturas 
singulares” (17-18). La inoperatividad de la literatura de izquierda no tiene que ver con la 
imposibilidad técnica de escribir a la manera de la doxa; está relac ionado con un 
posicionamiento contra ese modo de conceptualizar la escritura y la litera tura. Casi al final  
de su “Diario de la beca”, Mario Levrero escribe:  
																																																							 	
8 El término «inconsciente» para Levrero representa un cruce entre lo entendido por la psicología (Jung, 
Freud, Lacan, que constantemente aparecen referidos en sus textos) y la parapsicología (sobre la que 
escribió un manual en 1979). Véase: “Mario Levrero:  parapsicología, literatura y trance” de Luciana 
Martínez.	
	51 Tengo pegado a la piel este rol de escritor pero ya no soy un escritor, nunca quise 
serlo, no tengo ganas de escribir, ya he dicho todo lo  que quería, y escribir dejó de 
divertirme y de darme una identidad . No es cierto lo que dice en algunos ensayos mi 
amigo Verani9, especialmente en su trabajo sobre El discurso vacío , de que mi 
desesperación nace de no poder escribir. Yo puedo escribir; vea usted cóm o estoy 
escribiendo ahora y qué bien lo hago. Puedo escr ibir lo que se me antoje; nadie me 
molesta, nadie me interrumpe, tengo todos los elementos  y toda la comodidad que 
necesito, pero simplemente no tengo ganas, no quiero hacerlo. Y estoy cans ado de 
representar ese papel. (432)  
 
Si bien, Levrero no escribió s iguiendo un programa estético, como el que quiere leer 
Tabarovsky; sí existen puntos de encuentro para leer La novela luminosa  como literatura de 
izquierda, como suponer a la escritura “como una interrupción, como l a interrupción de su 
propio mito, como la  puesta en cuestión recursiva de su propio deseo; lo que viene a donar 
la literatura es su propia inoperancia, su incapacidad para convertirse en merc ancía y sus 
resistencia a transformarse en obra” (Tabarovsky 19).  
Escribe el crítico Roberto Echavarren: “Las narraciones de Levrero están llenas de 
pormenores, de postergaciones, de complicaciones suplementarias, que posponen 
indefinidamente, como en los sueños, la resolución de un problema, el arribo a un punto de  
llegada” (239). Solo as í el proyecto de escribir cómo vida y obra se vuelven el material de 
un mismo deseo, un Querer -Espectral que puede volverse interminable; y así, el aislamiento 
																																																							 	
9 Se refiere al académico Hugo J. Verani, que lo entre vistó en varias ocasiones y quien publicó entre otr os 
artículos: “Mario Levrero o el vacío de la posmodernidad” donde so stiene una tesis muy cercana a lo que 
reclama Levrero en la cita. Véase la bibliogr afía. 
	52 al que se somete el autor puede seguir indefinidamente, y la vida argamasada  a la novela 
puede c ontinuar  para preparar la novela que vendrá . 
 
  
	53 1.3. El sistema de postergación  
 
 
 
Para que el ciclo narrativo de La novela luminosa  pudiese extenderse activamente por más 
de veinte años, con interrupciones e impresiones de libros de por medio, es porque p ara Mario 
Levrero, éste era un proyecto que incidía directamente en s u vida, en su trabajo literario  y en 
las maneras en las que éstas dos se entrelazaban y se justificaban entre sí.  
El perpetuo estado de preparación de “La novela luminosa” fue posible por que 
Levrero asumía la escritura como un proceso de sanación que sólo tendría fin al final de su 
vida —momento hasta el cual, no antes, ya sería no necesario preparar la escritura pero 
tampoco podría llevarla acabo —, que en sus aplazamientos encontraba el p retexto para la 
divergencia discursiva, para la digresión y la suma a su narración de más tem as, de más 
problemas, de más trabajo que hacer antes de ponerse a escribir sobre su propio des eo de 
regresar a un estado de iluminación que experiment ó al escribir  con la libertad “de un 
condenado a muerte” en 1984. En ese borrador de “La novela luminosa”, se puede le er sobre 
la idea de  la libertad de l condenado:  
Adviértase también que estoy escribiendo con liberta d, con la libertad de un 
condenado a muerte (es probable que esté exagerando un poco los riesgos de mi 
próxima operación de la vesícula, pero una operación es siempre una operac ión y, 
por otra parte, exagerando sus riesgos es como obtengo esta preciosa libe rtad: sólo 
así se debería escribir, sólo así de bería vivirse; pensando que no habrá que dar la cara, 
pensando en el goce del momento —con la libertad con que debe de fumar su último 
cigarrillo el condenado a muerte, sin pensar en cáncer o enfisema). ( La novela  457) 
	54  
Pero esta libertad, paradójicamente traía consigo el problema del tiempo, que fue uno de los 
más trabajados por Levrero en toda La novela luminosa . “Apuntes bonaerenses”, por 
ejemplo, comienzan con la escritura sobre algunas palomas que ha visto el na rrador en el 
parque, después se escribe a  manera de justificación:  
Me ha sucedido, este verano, de perderme en el tiemp o. He llegado a sentir que había 
vivido siempre en este verano húmedo, demasiado caluroso y demasiado húmedo, y 
que siempre habría de vivir en él. Por momento, y para mí, ha lleg ado a ser como una 
indeseada eternidad.  
Nunca como en este tiempo de espera  desahuciada me había fabricado 
ilusiones para entretener la ansiedad; casi he llegado a la aluc inación. (11. El 
subrayado es mío)  
 
Ese esperar a que pase algo sobre lo cual escribi r después, ese perder el tiempo en la vida 
sólo para reencontrarlo en la literatura, será uno de los principales núcleos te mático de la 
escritura levreriana, que como Roland Barthes señala en La preparación de la novela  es 
también el de todo el ciclo narra tivo de Marcel Proust: “su problema era recobrar su propio 
Tiempo Perdido (y no el Tiempo en general)” (278).  
Sobre la pérdida de tiempo hay tres conceptos que están presentes constanteme nte en 
la obra de Levrero y que definiré a continuación:  
- Interrupción.  Son las acciones que imposibilitan la escritura  que ya son muy 
abruptas. P ueden o no estar dentro de la narración.  Escribe Levrero en El discurso 
vacío : “El agente siniestro no es la interrupción ni el cambio de actividad, s ino la 
interrupció n abrupta, el cambio de actividad no deseado —cuando no he tenido la 
	55 oportunidad de completar un proceso psíquico, sea en la actividad o en el ocio” 
(31).  
- Digresión.  Son aquellos  momentos donde se suspende momentáneamente la 
narración, para expandir  la línea argumental hacia otras historias o contextos, lo 
que genera un quiebre en la cohesión de los relatos ( Oliver, “El arte” 205 -206). Un 
ejemplo puede ser este fragmento de el “Diario de la beca”:  
El resultado final de todo esto fue que me quedé hor as colgado de la 
computadora y me fui a dormir muy tarde; M me había contagiado s u 
ansiedad y algo de ese estado tan difícil de describir, una especie de 
desorganización mental y un esfuerzo permanente por organizarse, lo que 
resulta en un discurso entrecor tado, fragmentario, cuyo sentido final es muy 
difícil percibir; a menudo se desliza de un tema a otro de un modo 
imperceptible, y yo tardo en darme cuenta de que está hablan do de otra cosa, 
y me pierdo, se me mezclan personajes y situaciones, y casi siem pre debo 
preguntar: “ ¿De qué  me estás hablando?” ( La novela  383) 
 
- Irrupción.  De las tres esta es la más compleja , implica que se está escribiendo y 
algo externo a la escritura aparece para desviar la escritura sobre sí; s on momentos 
donde la realidad infiere  en la escritura. La columnas que escribió Mario Levrero y 
se publicaron bajo ese nombre: Irrupciones . En las primeras páginas del “Diario de 
un canalla” se lee:  
Por una serie de aparentes azares he aquí que hoy me  permito llegar a la 
conclusión de que este texto comienza a estructurarse; incluso he pens ado un 
título: «Diario de un canalla». Porque los aparentes azares han  determinado 
que hoy comenzara a pensar en esto como en un diario. En efecto: al 
	56 descorrer las cortinas del dormitorio cuando me levanté hoy —al mediodía, 
después de haberme dormido pasadas las 4:30 de la madrugada, gracias a l a 
lectura de una novela policial —, me encontré con un azorado nuevo visi tante 
del patiecito trasero. ( 25) 
 
La irrupción del ave, marca el inicio temático del libro. Además le da la continuidad 
necesaria  y marca la estructura narrativa del mismo. Algo que se repetirá en La 
novela luminosa . 
 
Adriana Astutti sostiene que gran par te de la obra de Levrero, en específico La novela 
luminosa , y de manera expansiva todo el ciclo al que pertenece, está escrita baj o la premisa 
de escribir para después:  
Como si toda esta obra final, pero sobre todo la for ma retrospectiva, de avances y 
retrocesos, de proyectos y correcciones, en las que el a utor la dispone (y aún su 
carácter de resto, de obra que sobrevive) fuera escrita, o nos fuera d ada a leer, bajo 
la marca de una interrupción, de un derrumbe o mejor, bajo la marca de un derrumbe 
y sucesivas réplicas. Pero no un derrumbe temido, que amenaza desde el fut uro; 
tampoco ese derrumbe anterior, radicado en el pasado, que está desde los primeros 
textos […] sino un derrumbe latente, presente y pasado a la vez, que anula la sucesión 
del tiempo y  dilata, difiere la espera. (204 -205) 
 
Esta idea de derrumbe es precisamente de lo que habla Roland Barthes en La preparación de 
la novela  cuando se refiere a aquello que motiva la escritura que intenta articular l a vida para 
generar un cambio en ésta: “un  acontecimiento, proveniente del Destino, puede sobrevenir 
para marcar, comenzar, incidir, articular, aunque sea dolorosa, dramáticamente, es te 
	57 encallamiento progresivo, determinar esta inversión del paisaje demasiado fam iliar” (37); a 
esto el teórico fran cés llama “ activo de dolor ” y en Levrero ese acontecimiento se presenta 
como su operación de 1984. En el Diario de un canalla , que comienza con la fecha 3 de 
diciembre de 1986, se lee:  
Han pasado más de dos años; casi tres desde que empe cé a escribir aquel la novela 
luminosa, póstuma, inconclusa : dos años, dos meses, y unos días después de la 
operación. […] Bueno, lo cierto es que no he muerto en aquella sala de operaciones. 
Sin embargo…  
Sin embargo, tal vez sí haya muerto; al menos —y no tanto por el simple  acto 
de extirpar una vesícula, sino por toda una serie de hechos que le precedi eron —— y 
le siguieron —— , sé que muchas cosas han muerto en mí; y ahora que lo d igo ——
—— por fin, por fin lo digo — lo escribo, que es para mí la única forma auténtica de 
decirlo,  de decírmelo. (14 -15. El subrayado es mío)  
 
Sin embargo, en este diálogo consigo mismo —continuando con la lectura que hace Astutti — 
escribir sobre su derrumbe, sobre los dolores pasados que evoca la memoria y sobre los  que 
sobrevendrán, es la forma de otorgar sentido , y dirección narrativa,  al presente que acontece 
en la escritura autobiográfica.  
Los derrumbes y réplicas, es decir, las repeticiones de motivos y sus variac iones a lo 
largo de los años, aparecen y reaparecen durante el ciclo narrativo como  mudanzas obligadas, 
animales, paseos por la ciudad, trabajos extenuantes, precariedad económica, pérdi das 
amorosas, un continuo y desgastante abandono de otros hacia él y de sí mismo, angust ia y 
ostracismo que el propio narrador de La novela luminosa  propicia. Así, esta obra póstuma, 
	58 como Levrero la llama desde su inicio por considerarla interminable, arma su sentido contra 
cierta voluntad de buscar un sinsentido por parte del escritor,  
pero una voluntad del sinsentido que no es procedimiento, en el sentid o en que podría 
serlo el fluir de la consciencia o los juegos surrealista s, sino restricción, aplicación 
terapéutica, vaciado, fijación en el trazo, registro «diario» de la cotidiano, discusión 
con el diccionario, banalidad. Donde el sentido coagula como f uga, resto, tentación: 
una escritura que ya no es profesión ni actividad ni vocación sino soporte, bús queda, 
manía, paréntesis, digresión. (Astutti 207)  
 
Como se ha explicado, La novela luminosa  llevó a Mario Levrero a intentar modificar su 
vida con el fin  de materializar un deseo fantasmal10: producir aquella novela luminosa, tan 
necesaria en 1984 por concebírsele única herramienta (Contreras §4) para sobreponer el 
temor a una muerte posible, consecuencia de la operación de vesícula a la cual se sometería. 
Y ya que el tema principal del ciclo es esa continua preparación, los ma teriales de escritura 
que se acumulan y las condiciones de esta actividad —corporales, sentimentales y 
																																																							 	
10 Para José María Pozuelo Yvancos la figura del fantasma en términos li terarios, siguiendo uno de los sentidos 
de su raíz griega, s e relaciona con la fantasía y la figuración: “desde muy pronto fue concebida  la phantasia  
como una actividad de la ment e por medio de la cual se producen imágenes (las llamadas phantasmata  o 
‘fantasmas’, en un sentido no común de este último voc ablo)” ( Figuraciones  24). 
Por otra parte, Diego Vecchio anota: “El término imaginación  deriva del latín imaginatio  que intenta 
traducir el término griego phantasia , no sin dificultad, puesto que, antes de designar la representa ción de objetos 
ausentes, como es el caso de imaginatio  o imaginación , phantasia  remite a lo que aparece y se muestra bajo la 
luz. / Phantasia  proviene de phatos , luz, que puede ser luz de día, luz de inteligencia, luz divina, es  decir, 
iluminación  (210. Los subrayados son míos ). 
Entre las imágenes luminosas que intenta escribir  Levrero y la imposibilidad de escribirlas, se 
encuentra un mecanismo fantasmal inaprehensible relacionado con la imagi nación y los límites de la 
representación. En esta tensión comunicativa —tratar de escribir aquello que no se deja escribir — se sostiene 
el ciclo de La novela luminosa . 
	59 mentales — se encuentran en primer plano. Por ello, en los textos que componen el ciclo 
narrativo se habla de lápices, bolígrafos, tinta, máquinas de escribir, libretas , hojas sueltas, 
hojas mecanografiadas, hojas impresas, disquetes, teclados, impresoras, monitores , CPUs, 
software de escritura, software para mails, softwares para el oc io y para organizar el tiempo; 
así como se habla de ejercicios físicos, comidas, rutinas, manías, sueños , paseos, encuentros 
con amigas y amigos, con la mujer contratada para hacer el aseo del departamento, dolores y 
la organización de un horario personal para consumir pastillas que los mitigaran. Todo se 
encuentra en un mismo plano de importancia, todo está dispuesto como un intento de otorgar 
cierto orden a las actividades diarias, a fin de poder escribir, reescribir, dar talleres literarios 
y leer; y por  ello también aparecen sillones de lectura, máquinas de aire acondicionado pa ra 
poder trabajar en verano, libreros para organizar y despejar el espacio de escritura, y, por 
supuesto, libros, que mayormente son de segunda mano, y cuya búsqueda, comentario o  
simplemente referencia ocupa gran parte del quehacer cotidiano de Levrero.  
Sin embargo, para poder dedicarse a la escritura, para retomar el proyecto de “La  
novela luminosa”, el narrador y protagonista dice que primero debe buscar el ocio, atra vesar 
una a ngustia difusa que lo ronda, e ir reconquistando su soledad ( La novela  45-46); y es que 
la escritura que se busca, aquella necesaria para comunicar los hechos lum inosos, no es, 
paradójicamente, necesaria, como dice Levrero en una entrevista: “produzco a pa rtir del ocio. 
No hago nada que no me guste. No trabajo de forma alienada. Y el ocio no significa  
simplemente hacer nada; puede ser muy activo. La actividad degenera cuando se  transforma 
en neg -ocio, negación del ocio. (Matus 200 -202). 
La novela luminosa  puede ser leída como un conjunto de narraciones alrededor del 
deseo de materializar un Fantasma de novela  (Barthes, La preparación  47-56): la escritura 
para Levrero es preparación . Al mismo tiempo, este proyecto literario puede ser interpretado 
	60 como una pre paración digresiva del autor para la muerte, una variación del Bardo thodol, 
Libro tibetanos de los muertos  que en lugar de ser escuchado, se va escribiendo; y como 
terminarlo sería estar preparado , de lo que se trata es de aplazar lo más posible ese 
aprendizaje: terminar de escribir la obra —que desde su planteamiento inicial se manifiesta 
póstuma — significaría el fin de la p ostergación del proyecto vital.  
Terminar de escribir sobre  la muerte sería aceptar recibirla; por ello, Mario Levrero 
—al contra rio del protagonista de En busca del tiempo perdido  que comienza a escribir 
cuando la vida se termina y con ello re cupera sus experiencias vividas — se mantiene siempre 
escribiendo, corrigiendo y dándole sentido a través de las palabras a su vida, porque a l final 
de esa escritura no hay más vida, no hay más miedo.  
Cada uno de los textos que constituye el ciclo implica procesos de escritura  distintos 
que, en diferente medida, fueron intentos de Levrero para ir modificando su vida y mitiga r 
su miedo a la muert e: 
- “La novela luminosa” intentaba exorcizarlo.  
- “Apuntes Bonaerenses” fue el primer intento de retomar la escritura después de  
años de sólo dedicarse a trabajar y sobrevivir precariamente, tras la operación.  
- “Diario de un canalla” significó la vuelta a la escritura para replantear su relación 
con el trabajo y el ocio, con la alienación y la escritura por gusto  y no como 
negocio . 
- El discurso vacío  implicó tratar de cambiar su letra para modificar su carácter, para 
hallar un equilibrio en su vida.  
- La novela l uminosa  creó un pacto con la Fundación Guggenheim  para escribir a 
diario, dejar finalmente de trabajar, dedicarse al ocio y concluir su proyecto.  
 
	61 En realidad no hay cambio de tema en el ciclo, sino cambios de procedimient os para lograr 
un cambio en la vid a; las herramienta para escribir varían, se intercalan sin excluirse, Le vrero 
pasa de la escritura a mano, a la máquina de escribir mecánica, a la  eléctrica, y llega al 
procesador digital de textos en computadora.  
A pesar de estos cambios y combinaciones t écnicas, para Diana Eguía Armientos, 
Levrero produce una forma literaria constante en todos estos textos, que denomina 
“manuscrito en movimiento”, ya que construyen un espacio para “la escritura ente ndida como 
proceso gráfico libre”  (338. El subrayado es m ío), que hace del proceso en sí el tema principal 
de las obras.  Para Eguía Armientos, la apuesta poética de Levrero se encuentra en el cóm o 
hace que  el devenir del discurso sea el foco de la narración . Esta investigadora también  
comenta que esta parte de l a obra de Levrero, que también llama “escritura de borrador” 
(337) , no permite que se le considere un texto cerrado; al contrario, se presenta como una 
obra imperfecta compuesta de materiales y escrituras heterogéneas que diluye n la linealidad 
del discurso  y su temporalidad.  
Todos estos cambios de escrituras están relacionados con la imposibilidad de escribir 
aquello que desea escribir; Vecchio señala: “para escribir lo que no se de ja escribir, Levrero 
adopta una especie de procedimiento digresivo, que cons iste en escribir sobre otra cosa y 
fundamentalmente escribir otra cosa” (212). Así, a nivel de contenido, Mario Levrero hace 
coincidir esta forma abierta —de la que se hablará más adelante —, que apela al ocio y la no 
sistematización de la escritura, con un  procedimiento digresivo que desplaza hacia la periferia 
el discurso cuando el narrador trata de contar algo. Esto, lejos de volver ininteli gible los 
textos, crea distintos niveles de lectura y encausa al conjunto a una reflexión sobre sí mismo.  
María Paz Oliver sostiene que “una novela que hace de este recurso la articulación 
primordial de la narración quiebra los límites que se impone el propio relato. Com o una 
	62 fuerza opuesta a lo progresivo , la digresión transgrede esos límites desde el momento en que 
irrumpe  lo que se narra” (207. Los subrayados son míos).  
Estos dos valores que he subrayado: «progresión» e «irrupción», son claves para la 
lectura de la obra levreriana. El primero, porque es una figura contra  la que se escribe 
incesablemente: durante todo el ciclo narrativo la idea de trabajo aparece referida 
continuamente pero no como una posibilidad de progresión económica o social, sino al 
contrario, como algo de l cual se rehúye porque aliena.  
En varias de sus entrevistas Levrero habla del cómo es tratar  de sobrevivir escribiendo 
en Montevideo, Colonia y Buenos Aires, y precisa que cuando mejor le va económicament e 
es cuando menos escribe y eso lo hace sentir oprimido; por el contrario, cuando su m odo de 
vida es precario debido a su trabajo como freelance  es cuando se dispone de más tiempo para 
el ocio y la escritura.  
La irrupción junto a la digresión , figuras que ya se ha definido más arriba,  son las 
estrategias narrativas en La novela luminosa . La interrupción de la escritura por el mundo 
exterior no sólo es progresiva en el ciclo sino que se vuelve parte en la propuesta lite raria de 
Mario Levrero11: comienza como pretexto en “Apunte bonaerenses”: la aparición de un 
pichón, se vuelve constante cuando intenta realizar sus ejercicios caligráfi cos en El di scurso 
vacío  y es interrumpido constantemente por su pareja, y termina convertido en tema en La 
novela luminosa , donde también aparece una paloma como símbolo de la transformación que 
ocurre en el narrador.  
																																																							 	
11 Carina Blixen en su análisis “ Irrupciones : el escritor en «traje y corbata»” señala que dentro de la o bra 
levreriana es posible encontrar tanto la irrupción como el deto nante de las digresiones; es decir, la interrupción 
se vuelve irrupción al subvertir el discurso y sus convenciones (§17-18); así como la percepción de un narrador 
asumido como un “sujeto irruptor” (§42) que prefiere la escritura amateur  que el trabajo del escritor profesional . 
	63 La digresión tiene un efecto dilatorio en La nove la luminosa ; es decir, de 
postergación, de pérdida de tiempo  aparente, aunque es precisamente este mecanismo 
narrativo el que amplía el relato hacia el proceso creativo que lo rodea y, de  paso, trastoca la 
relación genérica que establece el narrador con el  discurso que desarrolla (Oliver 210): la 
forma de la novela —la novela fantasmada — es la que se va creando al tratar de escribirla, 
tal como previó Rolan Barthes en su seminario ( La preparación  45). 
Se lee en la seg unda entrada del 25 de noviembre de El discurso vacío : 
me pongo a escribir, desde la forma, desde el propio fluir, introduciendo el problema 
del vacío como asunto de esa forma, con la esperanza de ir descubriendo el asunto 
real, enmascarado de vacío . 
No quiero forzar las cosas con imágenes del p asado o explicaciones de la 
situación presente, que siempre suenan falsas: me gustaría  dejar hablar a esa forma 
para que se fuera delatando por sí misma, pero ella no tiene que sabe r que yo espero 
que se delate porque enseguida se me escurriría otra vez ha cia la apariencia de vacío. 
Tengo que estar alerta, pero con los ojos entornados , con un aire distraído, como si 
no me importara el discurso que se va desarrollando […]  
Esperemos. Distraigamos la atención. Como es difícil  hablar de nada, lo más 
conveniente  es distraer la atención del discurso rellenándolo con asuntos tri viales; 
algo sin relación con el tema y que ni siquiera aluda a mi estrategi a de distracción. 
Debo retirar la mirada del discurso y trasladarla a un posible contenido trivial […]  
Pero acabo de ser interrumpido por el teléfono. (47 -49. El subrayado es mío)  
 
Mediante este mecanismo forma y contenido se vinculan y crean un lazo que redi mensiona 
conceptualmente la aparente simpleza del discurso; hablar de nada  para invocar al fantasma 
del vacío y arremeter así contra el miedo a la muerte. Para Astutti irrupción e interrupción 
	64 son, precisamente la firma de la escritura póstuma de Mario Levrero, ahí “donde  el sentido 
coagula como fuga, resto tentación: una escrit ura que ya no es profesión ni actividad ni 
vocación sino soporte, búsqueda, manía, paréntesis, digresión” (207).  
La forma de escribir las experiencias luminosas es precisamente vacia ndo a la 
escritura de todo aquello que no es su propio deseo y voluntad; d e esta manera la escritura 
corporiza una obra que narra algunos momentos «luminosos», determinantes en la vida de 
un narrador “que escribe, puede escribir, pero ya no quiere ser escritor” (Astutti 212): 
imágenes que , a su vez, se autodenominan inaprensible s y que necesitan ser recubiertas de 
una escritura «oscura», según el propio Levrero, para que puedan transmitir su brillo y efec to 
a quienes las lean.  
Debido a que el supuesto del que parte La novela luminosa  se sabe imposible  de 
finalizar como una obra l iteraria convencional , el discurso se torna digresión sobre la 
imposibilidad, sobre la negación de acceder a través de la literatura a e stas experiencias. En 
el “Prefacio histórico a La novela luminosa ” así se manifiesta:  
Yo tenía razón: la tarea era y es imposible. Hay cosa s que no se pueden narrar. Todo 
este libro es el testimonio de un gran fracaso . El sistema de crear un entorno para 
cada hecho luminoso que quería narrar, me llevó por caminos más bi en oscuros y aún 
tenebrosos. Viví en el proceso innumerables catarsis, recuperé cantidad de 
fragmentos míos que se me habían enterrado en el incons ciente, pude llorar algo de 
lo que habría debido llorar mucho tiempo antes, y fue sin dud a para mí una 
experiencia notable. Leer e so sigue siendo para mí removedor y aun terapéutico. P ero 
los hechos luminosos, al ser narrados, dejan de ser luminoso s, decepcionan, suenan 
triviales. No son accesibles a la literatura, o por lo menos a mi literatura.  
	65 Creo, en definitiva, que la única luz  que se encontrará en estas páginas será 
la que les preste el lector. (La novela  17. El subrayado es mío)  
 
En la escritura de esta novela afantasmada, asentada en e l Querer -Escribir barthesiano, 
siempre faltará algo aunque los hechos luminosos que quieren ser representados requieran 
puntualmente esa omisión: necesitan cierta opacidad para iluminar al le ctor. Por ello el autor 
presenta lo más oscuro y sinsentido que tiene a mano para lograr ese contraste : su propia vida 
que narrará a detalle, casi obsesivame nte. Y este hecho, para Graciela Montaldo, transforma 
al texto en una confesión:  
pero más que de las vicisitudes de una conciencia o los trabajos de una subjetividad, 
lo es de las condiciones de trabajo de aquello que nos es ‘ verdaderamente un trabajo’, 
o de cómo la literatura pasa a ser un ‘trabajo’. El yo de ese text o se vincula 
principalmente con su neurosis para dejar en claro cómo trabaja el e scritor en las 
condiciones contemporáneas. (180 -181) 
 
Durante todo el ciclo novelístico la concepción del tiemp o está relacionada con la producción 
misma de la novela, ya que su escritura está condicionada al tiempo libre  del que dispone 
Mario Levrero, que es el tiempo que no se le dedica al trabajo; aunque como se verá  más 
adelante, la escritura también es un tipo  de trabajo  específico, ubicado en una posición social 
específica . 
Por esa razón , Levrero  escribe Diario de un canalla , a manera de desahogo, para 
exteriorizar las circunstancias que han hec ho que dedique la mayoría de su  tiempo a sus 
trabajos en revistas de juegos, en comparación del nulo tiempo que le queda para su obra 
literaria. Al respecto, Remedios Zafra escribe que una practica creativa se “hace” y 
	66 reconforta, mientras que un trabajo alienante se “tiene que hacer” y  lleva consigo una 
sensación que perturba profundamente; pero el mayor problema es que para los trabajadores  
precarizados  del cognitariado, como lo era Levrero, los  tiempos de creación y trabajo “se 
infiltran unos sobre otros” ( El entusiasmo  13-14). 
Mario Levrero escribe ese diario como una forma de conseguir un cambio en su vida  
que considera miserable , recuérdese que El discurso vacío  es un intento por cambiar su 
carácter a través de cambiar su letra manuscrita. El 3 de diciembre de  1986, escribe Levrero 
en ese diario bonaerense:  
Lo que debo confesar es que me he transformado en un  canalla; que he abandonado 
por completo toda pretensión espiritual; que estoy dedicado a ganar dinero, 
trabajando en una oficina, cumpliendo un horario; que ahora estoy escribie ndo esto 
porque tengo unas vacaciones. Cierto que me hice un canalla como único recur so 
para sobrevivir, pero lo triste del caso es que me gusta lo que estoy haciendo, y que 
sólo me cuestiono en ratos perdidos y sin mayor énfasis. ( Diario  19) 
 
Ser un canal la, para el autor uruguayo,  implica haber vu elto su tiempo de ocio un tiempo que 
capitaliza con dinero, lo que lo vuelve un trabajador más del sistema. Esto tiene como 
consecuencia que, por estar trabajando, se aplace  la vida y la escritura literaria hacia  un futuro 
indefinido (Zafra , El entusiasmo  15), que sólo podrá ser alcanzado a través de un proyecto 
que se interiorice al tiempo que se trata de cambiar desde el exterior.  
Comienza así —escribe Remedio Zafra — una vida permanentemente pospuesta, una 
cesión del tiempo de creación al futuro, una encadenada y constante inv ersión para 
lograr recursos mínimos pero suficientes, proporcionando alg o de dinero y restando 
	67 a esa pulsión  sentida gran parte del tiempo, cedido ahora al sustent o y a la apariencia. 
(El entusiasmo  15) 
 
Este choque de perspectivas sobre el tiempo, el dinero, y sus posibles usos o c arencias, es tan 
importante para Levrero porque , desde su perspectiva, la escritura “no debe tener una 
finalidad tipo negocio, porque ahí se estropea todo ( La novela  107). Y por estropear se 
entiende alienar  la vida al sistema capitalista . En su “Entrevista imaginaria”, Levrero se 
pregunta y responde a sí mismo sobre está cuestión:  
—¿El trabajo es incompatible con la creación literaria?  
—En mi experiencia, al menos, hasta ahora, sí. No soy  un escritor de fin de 
semana. Escribir no es sentarse a escribir; ésa es la últim a etapa, tal vez prescindible. 
Lo imprescindible, no ya para escribir sino para estar r ealmente vivo, es el tiempo de 
ocio. Mediante el ocio es posible armonizarse con el propio espíritu, o al menos 
prestarse algo de la atención que merece. (“Entrevista” 97)  
 
Para la teórica española, Remed io Zafra , “toda creación siempre es atravesada por las cosas 
cotidianas de la vida: el trabajo, el dinero, los espacios que habitamos, nue stros cuerpos y 
deseos” ( El entusiasmo  19); que son los temas de los que se ocupa Mario Levrero al hablar 
de sí en La novela luminosa , y esclarecer cómo todos estos son imprescindibles para la 
escritura.  No se excluyen, forman una base desde donde la escritura se hace posible, o es 
imposible su realización.  
 
  
	68 2. La escritura como proyecto  
 
 
 
Antes de la escritura existe un deseo. Durante el acto de escribir asechan los fantasmas de 
aquel deseo. Y, tras haber escrito, no queda nada de aquellas fuerzas, sólo palabra s: otro tipo 
de fantasmagoría.  El ciclo narrativo de La novela luminosa  está motivado por el deseo de 
Mario Le vrero de reencontrar su antiguo y casi adolescente entusiasmo por la escritura, a quel 
impulso que antes de su operación de vesícula lo acercaba a la literatura . Roland Barthes 
identifica esa motivación como un Fantasma de escritura , como una “fuerza desean te” que 
trata de materializar otro fantasma: el fantasma del texto ( La preparación  45-46) 
Detrás del proyecto levreriano, se manifiesta un deseo de escribir, que tiene como una 
de sus intensiones principales el preservar a detalle su vida diaria: de llevar  registro de aquello 
que vive pero por su inmediatez no comprende.  
Así, Levrero realizará, sin importar la hora del día o la noche, notas manuscri tas o 
mediante otro medio técnico, que irá corrigiendo y reescribiendo mientras trata de  hallar 
algún sentido a la narrativa de su vida —sea este sentido literario o no —. Serán notas que 
tomará en presente, como una forma de prolongar su memoria, y serán el minucioso regis tro 
de sus cambio s, de ese tenaz alejamiento de la manera que, paradójicamente, desea vol ver a 
ser, y de sus breves acercamientos a describir aquellos momentos luminosos de  su vida.  Esa 
búsqueda tras su capacidad imaginativa de antaño, “bajo la formula de un «retorno a sí», […] 
para dar forma a la incidencia de la muerte en la encrucijada de la es critura” (Contreras, 
	69 “Levrero con Barthes” §3), podemos identificarla como el elusivo centro de este c iclo 
narrativo.  
Esa caza de lo que fue, será su motivación para escribir por veinte años. Y, a  la vez, 
se volverá un designio personal para seguir persist iendo en ello. Tratar de reconectarse con 
su yo pasado será el método y leitmotiv que unirá los diversos proyectos derivados de  esa 
búsqueda. En el Prólogo de El discurso vacío  escribe Levrero sobre esa motivación que 
enuncia desde su ausencia, su constant e pérdida, como aspiración fantasmagórica; es decir, 
como un deseo:  
Aquello que hay en mí, que no soy yo, y que busco.  
Aquello que hay en mí, y que a veces pienso que  
también soy, y no encuentro.  
Aquello que aparece porque sí, brilla un instante y luego  
se va por años  
y años.  
Aquello que yo también olvido.  
Aquello  
próximo al amor, que no es exactamente amor;  
que podría confundirse con la libertad,  
con la verdad  
con la absoluta identidad del ser  
—y que no puede, sin embargo, ser contenido en palabras  
pensado  en conceptos  
no puede ser siquiera recordado como es. (11)  
 
	70 Ese deseo, que no puede enunciarse directamente pero se busca, oscila entre e l presente de 
la escritura —el ahora desde donde hace sus notas Levrero y toma postura ante sus acciones 
y pensamiento s pasados —, entre aquella resolución de escribir sobre los momentos 
luminosos de su vida que toma en 1984 antes de someterse a su operación de vesí cula. En 
términos barthesianos, ese deseo se corresponde con su “fantasma de novela” ( La 
preparación  45-46): lo que antecede y motiva la escritura.  
En la terminología de Boris Groys, es a obra afantasmada que persiste en 
materializarse y se proyecta al futu ro como obra terminada, es aquello que él denomina 
proyecto de obra (73 -75). Escribir es situarse en un futuro donde no hay nadie que siga 
escribiendo, no hay presente; sólo queda la obra, como un monumento a la acción y al deseo.  
Aquello que da paso a la escritura, que la permite y sustenta, por más que e sté 
desplazado fuera del texto, hacia el pasado o hac ia la aspiración del libro futuro, siempre se 
encuentra anclado en presente. Así lo evidencia la decisión de Levrero de enunc iar y 
enuncia rse en ese tiempo verbal durante todas las partes que conforman La novela luminosa , 
conformando así un espacio tempora l distendido desde donde la voz narrativa puede moverse 
con libertad para imaginar o recordar desde varios tiempos, para anclarlos a un pres ente sin 
fin. 
Si el deseo de escribirse estuviera ausente, y tampoco hiciera presencia s esporádicas 
en la superficie  del discurso, no existiría motivo para pensar La novela luminosa  como un 
proyecto de escritura de veta conceptual; pero tampoco habría registro de ese proyec to, ni el 
momento de la escritura entendida como un centro de tiempos capaz de registra r los hecho s 
cotidianos que dan sentido al ciclo narrativo.  
Escribir en presente es “una puesta entre paréntesis” del tiempo, de la lengua, de la 
literatura (Barthes, La preparación  47). Es situarse en ese marco temporal propio fuera del 
	71 tiempo social, en un tiempo s uspendido, que es el tiempo del proyecto estético (Groys 77).  
Escribir en presente, también es volver de las acciones del presente una not ación; un volver 
notable  los hechos que podrían olvidarse y son vitalmente importantes para el proyecto: los  
hechos lu minosos, en este caso, que no pueden ser escritos y sólo pueden ser referidos de 
soslayo. Precisamente para Franco Bifo Berardi:  
El presente se nos escapa, no lo podemos tocar ni sa borear, porque los flujos de 
neuroestimulación  nos empujan hacia delante, h acia un futuro que jamás llega. La 
emoción que emana del cuerpo cercano se ve desdibujada por los impuls os frenéticos 
que vienen de la lejanía y todo el tiempo reclaman nuestra atención. ( Futurabilidad  
65. El subrayado es mío)  
 
Estos flujos de neuroestimul ación son los que Mario Levrero relaciona con su dependencia 
a la computadora. Herramienta donde no sólo trabaja sino que también usa para es cribir y 
estimular su ocio.  
Debido a esta relación tan estrecha entre medio de escritura y tiempo ve rbal en La 
nove la luminosa  es que considero que la elección del tiempo verbal es determinante para 
situar de mejor manera el sentido de la obra respecto a su contexto. Y para visualizar una de 
las contradicciones al interior de la escritura de este ciclo narrativo:  mient ras la idea de fijar 
el presente es una construcción discursiva; Levrero escribe desde el presente , en su día a día 
precarizado, porque el futuro es un discurso cancelado debido al abandono social y 
económico en el que vive.  
En su texto “Escribir, ¿un verbo transitivo?” de 1966, Roland Barthes declara: “el 
tiempo lingüístico tiene siempre como centro generador el presente de la enunc iación” ( El 
susurro  26). También se pronuncia sobre la idea de que la escritura pueda o no hacerse sobre  
	72 un objeto sin hac er explícito la persona enunciante; para ello recurre a la noción de “diátes is”, 
que designa la manera en que el sujeto del verbo resulta afectado por el proces o de escritura. 
Dice Barthes:  
Escribir, hoy en día, es constituirse en el centro d el proceso de la palabra, es efectuar 
la escritura afectándose a sí mismo , es hacer coincidir acción y afección , es dejar al 
que escribe dentro de la escritura, no a título de sujeto psicológico, sino a título de 
agente de la acción. ( El susurro  31. Los subrayados son m íos) 
 
Que la escritura afecte al sujeto que realice la acción —en este caso el propio Levrero —; es 
precisamente lo que se busca con el ciclo narrativo de escritura luminosa. Ese efecto de 
cambio personal es resultado de asumir la escritura como una herrami enta propicia para mirar 
los cambios y mirarse cambiando, para diseñar una vida a partir de la escrit ura y la narración; 
narrarse a sí mismo de una manera distinta a como se es imaginarse a sí, y posteriormente 
asumir esa nueva forma. Esto es a lo que se re fiere Boris Groys cuando habla del giro que ha 
ocurrido en el arte contemporáneo que ha permitido que los proyectos estéticos tome n el 
lugar de las obras de arte (76).  
En los proyectos estéticos, señala Groys, la atención se desliza “de l a producción de 
una obra hacia la vida en el proyecto estético , una vida que no es fundamentalmente un 
proceso productivo, que no está diseñada para el desarrollo de un producto, que no está 
orientada hacia la producción de resultados” (77. El subrayado es mío). Por ello, e n el caso 
de La novela luminosa , el resultado —el texto “La novela luminosa” — es postergado hasta 
el final del ciclo, sin que por ello las obras que están antecediéndolas s ean menos importantes; 
al contario, es el proceso, la vida narrada obra a obra, lo q ue dota de sentido al manuscrito de 
1984 publicado en 2005.  
	73 Incluso, podría decirse que dar sentido a “La novela luminosa” a través de  más 
escritura, es el proyecto vital de Lev rero. Lo importante es ese proceso de dar sentido; las 
pocas páginas finales de l ese texto de 1984 ( La novela  451-557) podrían no haberse 
publicado y aún así el proyecto narrativo tendría sentido; la búsqueda literaria de  Mario 
Levrero no es posible de representar por más que se represente al final a mane ra de apéndice: 
lo estético de La novela luminosa  reside en  sus zonas oscuras —todo el material que rodea a 
la novela deseada —, que están y se incrementan año con año, pero como él mismo dice, no 
alcanzan a comunicar lo que quisiera.  
Al final del “Prefacio histórico a La novela luminosa” se lee: “los hechos lumino sos, 
al ser narrados, dejan de ser luminosos, decepcionan, suenan triviales. No son acc esibles a la 
literatura” ( La novela  17). Por otro lado, en el texto de Boris Groys, “La soledad del 
proyecto”, se dice respecto a la documentación de los proyectos estét icos: “La 
documentación, por definición, no es arte sino que solo se refiere a él. Precisam ente por eso, 
la documentación estética deja bien claro que el verdadero arte no está pre sente ni es visible, 
sino que está ausente y escondido” (78). Estas dos post uras refuerzan la  idea levreriana de 
desplazar el deseo que motiva la escritura a los efectos de la acci ón sobre el escritor —que 
es lo que se registra en presente —; ya que no es tan importante lo que se escribe sino lo que 
la acción provoca en la vida de quien decide realizar un proyecto estético vital.  
La obra levreriana implica tanto el proceso de la escritura —sostenido por el deseo 
de escribir —, como la huella de los posibles efectos en el plano de la realidad que t endrá ésta 
—los resultados del proyec to. Para Luciana Martínez la literatura le permite a Mario Levrero 
construir una teoría del conocimiento del yo interior y del Espíritu, desde lo que e lla 
denomina “ficción de conocimiento o, más propiamente, de ficción como modelo de 
(auto)conocimiento” ( “La ciencia” 190). La escritura acompaña y suscita los cambios 
	74 interiores de quién escribe: quién inicia el proyecto literario es el fanta sma de quién lo 
termina; así como quien ha sido transformado por la escritura no es sino el obje to de deseo 
inicial de  quien se aventura al proyecto de escribirse.  
 
El 10 de diciembre del 2000 a las 04.17 de la mañana, Mario Levrero escribe en s u diario 
sobre un libro de Peter Handke, Die Angst des Tormanns beim Elfmeter , que traduce el mismo 
como La angustia del golero a nte el penal , pero también lo hace sobre el prólogo de Javier 
Tomero que lee después de haber leído la novela —es importante está referencia porque al 
tratar de explicar l a relación entre texto y prólogo, Levrero marca claves para entender, o 
intentar hace rlo, su obra, sus intenciones con ésta y las lecturas que pueden hacerse de am bas 
como un conjunto:  
El prologuista comienza diciendo que es un libro dif ícil de entender, por la mitad dice 
que no entiende, y sobre el final dice que tampoco entiende el títul o. Es muy 
sorprendente, porque hasta yo entendí el título. Yo, que nunca le presto atención a 
esas sutilezas. Justamente hacia el final del libro un personaje hace u n breve relato 
que explica el título, y ya casi en el final propiamente dicho el prot agonis ta repite 
exactamente el mismo relato, aunque cambiando la circunstancia, y ahí un o se da 
cuenta nuevamente del sentido del título. Es inequívoco y sencill o. Pero el 
prologuista no lo entendió.  
Tampoco entendió la novela, y además parecía ignorar  que una novela no es 
para ser entendida . (La novela  255-256. El subrayado es mío)  
 
	75 No entender a nivel textual pero comprender las intenciones del libro: lo que ta mbién podría 
decirse de una obra con una veta conceptual tan marcada como el proyecto de La novela 
luminosa . 
Después, ese mismo día, después de una disertación sobre lo que hizo durante la  tarde 
del día anterior —contestar mails, limpiar su disco duro, avanzar en la programación de sus 
programas de Visual Basic, jugar por horas en la computadora, aunque no escribir nada de 
“La novela luminosa” —, escribe:  
Domingo 10, 05.10  
Se me ocurrió pensar que si esta gente busca entender  una obra de arte, es porque 
cree entender el Universo. Lo cual es verdaderamente patético. Si no crey eran 
entender el Universo, ¿por  qué le exigirían explicaciones a una de sus partes? Esto se 
puede expresar de otra manera: ¿desde qué referencia de entendimiento, con qué 
parámetros, se quiere entender una obra de arte?  ¿Cuál es el modelo perfectamente 
inteligible con el que compararla?  
 
Domingo 10, 05.17  
Pero este asunto del prólogo me hizo perder de vista  lo más importante en relación a 
la novela, que es justamente lo que el prologuista no vio . El protagonista aparece 
afectado de una percepción fragmentada de la realidad  […] Yo me incl ino a pensar 
que el narrador omnisciente es un personaje creado por el autor, pero que no es 
exactamente una fabricación, que no salió de la nada, sino que hay en el  autor 
tendencias que le permiten configurar este personaje que na rra, y sobre éste, al 
protagonista Bloch.  
Una posible lectura del libro dice que el libro está escrito por el propio Bloch, 
desdoblado . (257 -258. El primer subrayado es del autor; los posteriores son míos)  
	76  
Hay varias ideas en estos fragmentos; la primera refuerza lo dicho anterio rmente sobre lo que 
no está en una obra y que puede ser, paradójicamente, lo más importante de ésta , porque 
puede ser el sustento conceptual o material de la obra. En el caso de La novela luminosa , lo 
que no es visible es la luminiscencia o importancia vit al de los hechos luminosos, aunque 
estos sí se narran.  
Otra idea es aquel centrado en el concepto  de «entendimiento». La idea de no poder 
entender una obra de arte remarca la separación, anteriormente señalada por Boris Groys, 
entre una obra que narra la vida y la vida como proyecto estético documentado. Esta  última 
sería una forma de entender el ciclo d e La novela luminosa  con sus más de veinte años de 
documentación fragmentada.  
Si la vida es un proyecto con algunas líneas argumentativas que no llegan a c oncluirse 
como en una novela, ¿cómo tratar de entenderla así? Se enmarca en formas li terarias 
reconoc ibles —llámese género novela — para que la obra como proyecto se pueda llevar 
acabo. Pero si una novela no es para ser entendida; entonces, una novela, o su fanta sma de 
novela (Barthes, La preparación  46), es para ser escrita y que el proceso de crearla sea  el 
centro de su sentido.  
A sus vez, estas entradas del “Diario de la beca” arriba citadas, re velan una forma de 
acercarse al discurso que Mario Levrero construye en su proyecto luminoso; además de que 
plantean una forma de entender la relación de su escri tura con la idea de afectación planteada 
por Roland Barthes. Levrero, en sintonía con esta idea, practica la actividad de escribir como 
un proceso continuo con efectos notables sobre su cuerpo y su vida interior y exterior, más  
que una actividad que desarr olle únicamente sobre un objeto textual ajeno a su persona ( El 
susurro  31-32). 
	77 Mario Levrero se pregunta cómo es posible tratar de entender una obra de arte lit eraria 
sin una referencia de entendimiento o parámetros establecidos, y si esto es  siquiera posi ble. 
En el primer fragmento citado dice que una novela no existe para ser entendida, no al menos 
desde una perspectiva que trate de dar una explicación universal de lo que signifi ca; se trata 
más bien de pensar la novela y la escritura como herramientas, n o como fines.  
Marcial Souto dice sobre el “Diario de un canalla” que este texto nace  de la 
preocupación de Levrero por retomar una vida espiritual dedicada a la escritura, des plazada 
por el trabajo de oficina en Buenos Aires y la falta de ocio que le provo ca esta. Con este 
texto, Levrero “descubre un instrumento  hecho a su medida: la entrada de diario, que le 
permite transmitir cualquier cosa con naturalidad, sin demasiada elaboración, como si 
conversara con el lector” (11. El subrayado es mío).  
En “Diario de un canalla” se explicita que el proyecto de la escritura luminosa para  
Mario Levrero se trata de su cambio como persona —que intenta revivir una etapa previa de 
sí mismo, con más vitalidad y creatividad —gracias a entender su vida como si fuese una obra 
literaria.  Levrero escribe en ese diario cuando vivía en Buenos Aires, a manera de programa 
a seguir: “no estoy escribiendo para ningún lector, ni siquiera para leerme yo. Esc ribo para 
escribirme yo; es un acto de autoconstrucción” ( Diario  24-25). Esta ide a refuerza la sentencia 
de Roland Barthes sobre el hecho de la que escritura en presente puede ser entendi da en gran 
medida como los efectos inmediatos que ésta provoca en la vida: “el suje to se constituye 
como inmediatamente contemporáneo de la escritura,  efectuándose y afectándose por medio 
de ella” ( El susurro  32). 
La escritura desarrollada en tiempo presente se despliega como el medio idóneo para 
que Mario Levrero se reencuentre consigo y su individualidad (Barthes, El placer  83). Sin 
embargo, este reen cuentro del yo en sus palabras sólo es momentáneo: está condicionado por 
	78 los límites materiales de las obras y sus temporalidades; es por es o que para seguir 
encontrándose en los textos, como otro que se autoconstruye palabra a palabra, se debe  
recomenzar la búsqueda en otra obra, en otro libro, en otro manuscrito.  
La escritura en presente no tiene inicio ni fin, está suspendida en la proyec ción al 
futuro y la rememoración del pasado. Mismas características de la “mem oria digital”, según 
Mark Fisher ( Los fa ntasmas  26). Siempre puede volver a iniciar y puede postergar su cierre 
indefinidamente, hasta la muerte.  
Se posterga el final del ciclo narrativo de La novela luminosa  porque no se busca un 
final sino la prolongación del proceso mismo. El proyecto narrati vo de Levrero no trata de la 
creación  de un solo texto, o de completar la escritura del primer manuscrito de “La novela  
luminosa”; sino de la postura vital ante el propio acto de escribir, de hace r esta acción el eje 
que articula su vida.  
En el caso, puede  decirse que la idea de novela puede pensarse como un pretexto a la 
la escritura levreriana —de corte autobiográfica —; al mismo tiempo, la obra en sí se vuelve 
el proyecto de documentar todos los acercamientos a la novela postergada, que es  más un 
residuo de la escritura. La novela no es la finalidad de la escritura; la novela  es el fantasma 
que alienta la escritura.  
 
En El discurso vacío  también se explicita la idea de que la escritura crea un espacio de 
autoconstrucción y reconstrucción. En este libro, la  escritura autobiográfica es asumida como 
un trabajo sobre uno mismo, que tiene la posibilidad de generar cambios al interi or y al 
exterior; a su vez, se asume como una herramienta que es capaz de registra r dichos efectos a 
detalle.  
	79 La  escritura luminosa para Mario Levrero se realiza como una práctica que le permite 
al escritor autoexaminarse y tratar de modificar algo de su manera de ser. E n ese libro de 
1996, dicha posibilidad de afectación se hace desde el plano más material y plástico de la 
escritura: entendiéndola como dibujo y trazos.  
“Debo caligrafiar. De eso se trata. Debo permitir que mi yo se agrande por el  mágico 
influjo de la grafología. Letra grande, yo grande. Letra chica, yo chico. Letra linda, yo lindo” 
(El discurso  36). En este ejemplo, el cambio en el escritor ocurre como consecuencia de su 
cambio de letra; y por estar escrito en presente y en manuscrita, lo que ocurre  textualmente 
es que el narrador cambia, al mismo tiempo que la letra, aunque la tipografía  del libro impreso 
no permita ver  ese cambio tan material.  
Más adelante, en la entrada del 30 de diciembre de 1990 se puede leer algo que  
refuerza la idea de afectación:  
Cuando trato de tocar lo que llaman realidad, cuando  mi escritura se vuelve actual y 
biográfica, resulta inevitable pon er inconscientemente en juego esos misteriosos y 
muy ocultos mecanismos, los que al parecer comienzan a interactuar secretamente y 
a producir algunos efectos perceptibles . (El discurso  100. El subrayado es mío)  
 
Efectos que se materializan sobre la persona que escribe, que puede ser pensa da no sólo como 
el personaje protagonista del ciclo de La novela luminosa  sino como un Mario Levrero 
desdoblado; tal como Levrero dice sobre Bloch, el protagonista de la novela de  Peter Handke: 
es otro dentro de la escritura pero tiene ciertos rasgos característicos de sus autor.  
Pero los efectos de la escritura no sólo los afectan a él, sino a el e spacio que habita y 
a las personas a su alrededor.  
	80 Si bien es gracias a dedicar su v ida a la literatura que en el año 2000 le dan la beca 
Guggenheim con la que amuebla su departamento y lo hace más cómodo, también es  por su 
insistencia de seguir con una vida dedicada a la escritura que ocurre su sepa ración con su 
esposa y el alejamiento d e su hijo, por esta razón deja su casa en Colonia y se muda a 
Montevideo; y antes de todo esto, se muda de la capital uruguaya a Buenos Aires  en busca 
de ganar más dinero ya que la vida de escritor no es suficiente en términos e conómicos. Ya 
viviendo en su  último departamento de Montevideo, la decisión de aislarse para escribir, 
provoca que su siguiente pareja lo deje y sólo lo vea de vez en cuando para saca rlo a pasear 
y dejarle milanesas congeladas.  
Dedicarse a escribir como un proyecto de vida, es decidi r aislarse para realizarlo 
continuamente. Al respecto, se pregunta y responde Boris Groys:  
¿Por qué el proyecto da como resultado el aislamiento? … Cada proyect o es, sobre 
todo, la declaración de un nuevo futuro que se cree que v a a venir una vez que el 
proyecto haya sido llevado a cabo. Pero con el objeto de construir tal futuro,  uno 
primero tiene que tomarse una licencia —se trata de un tiempo en que el proyecto 
ubica a su ejecutor en un estado paralelo de temporalidad heterogénea. E ste otro 
marco tempora l, a su vez, se desconecta del tiempo tal como lo experimenta la  
sociedad, es decir, un tiempo de -sincronizado. (73)  
 
Este hecho de aislarse para realizar el proyecto, para concluir lo que se prom etió en la beca 
Guggenheim, o sólo para seguir escribiendo, los nota Martín Kohan y en su ensayo “La idea 
misma de ciudad” escribe que el protagonista de las obras que componen el ci clo de La novela 
luminosa  vive lo que él llama un “efecto de abandono” (124); que se traduce en una 
perspectiva de abismo alrededor de l protagonista, no sólo en su espacio íntimo, o su lugar de 
	81 trabajo sino que se extiend e hasta la ciudad en la que habita. Estos espacios de abandono 
pueden llegar a volverse un laberinto en sentido literal, lo que provoca la sensac ión de 
encierro, tanto f ísico como espiritual.  
 
Casi a la mitad del “Diario de la beca” puede leerse como esa se nsación de abandono sigue 
presente en Levrero y lo externa en su relación con Chica Lista. El lunes 12 de  febrero de 
2001, escribe a las 01.06:  
Sigo muy haragán, muy pe rturbado por el verano y por el carnaval, y sobre todo por 
la ausencia de Chl (y a veces por su presencia; cuando a parece, de tanto en tanto, se 
ve que he juntado tanto rencor y tanto sentimiento de abandono que me cuesta es tar 
con ella) (incluso, las últi mas veces, he notado que cuando me abraza, muy pronto 
me deshago de su abrazo e incluso la empujo un poco h acia atrás, con las manos 
apoyadas en sus hombros) (este tema es una espina permanente). Debe q uedar claro 
que no tengo nada que objetar a la conduct a de Chl; hago lo posible para que mis 
sentimientos marchen de acuerdo con mis pensamientos, pe ro nada que hacer: en mi 
interior hay un ser obstinado, majadero, un perro de los que  no sueltan el hueso. ( La 
novela  350) 
 
Pero no sólo con las personas alrededor y los espacios es que tiene efecto la  escritura; la 
afectación también alcanza las vidas no humanas alrededor de la vida de M ario Levrero. De 
hechos son éstas las que dan una narrativa a las anotaciones diarísticas  en todo el proyecto 
de La novela luminosa . Entre esas vidas están principalmente las de las palomas y los perros ; 
cada especie, sin embargo, es afectada de una forma particular.  
	82 En su artículo “Levrero y los pájaros”, el crítico Ignacio Echevarría señala una 
afinidad entre Mario Levrero y Robert Musil, al emparentar a ambos bajo un mismo tema: la 
búsqueda de la salvación del Espíritu a través de la literatura (95), como ya se ha dicho  más 
arriba. Pero, a diferencia de El Hombre sin atributos  (1930 -1943), en  el ciclo narrativo de 
Levrero ese Espíritu no se presenta de forma directa, sino como metáfora de la  imposibilidad 
de comunicar aquellas experiencias que acercan a Levrero con su Espíritu y, por l o tanto, con 
su salvación.  
La novela luminosa  es un intento por conquistar el mundo exterior al interiorizarlo y 
escribir esa experiencia personal. “Lo exterior suelo percibirlo más bien a t ravés de una 
elaboración interior, a través de la cosa procesada en mi interior. No encuentro directamente 
el objeto sino a través de una elaboración interior” (Escanlar & Muñoz 59), dijo Levrero en 
1988, cuatro años después de la operación de vesícula en la que se cifra el mi edo a la muerte 
y el deseo de escribir para neutralizar ese sentimiento.  
Para Ignacio Eche varría, uno de los aciertos narrativos de Levrero, respecto al sistema 
de credibilidad y sentido de la escritura luminosa, radica “en aceptar y hac er verosímil que 
el Espíritu se l e anuncie conforme a la más ortodoxa iconografía cristiana: en forma de 
pájaro” (101); en específico como paloma. Por otra parte, Tamara Kamenszain en su l ibro 
Una intimidad inofensiva. Los que escriben con lo que hay  (2016) sostiene:  
En La novela luminosa , así como en El discurso vacío  o en Diario de un canalla , 
Levrero encuentra  en el mundo animal a los verdaderos personajes. Esos encuentros 
son los momentos luminosos que empujan el relato. El can alla que procrastina 
escribiendo solo en los ratos libres que le deja su trabajo de o ficinista encuentra en el 
mundo animal la posibili dad de hacer una alianza. Recordemos que para Deleuze 
devenir animal no consiste en imitar, identificarse, regredir  o progresar. Lo que 
	83 sucede en el proceso de devenir otro, en cambio, es de l orden de una alianza con ese 
otro campo que potencie al propio. Así es como algo cambia cuando aparecen las 
palomas en La novela luminosa  o el Pajarito en Diario de un canalla  (al que Levrero 
llama también ‘pichón de paloma’). Con la aparición de Pajarito, entonces, empiezan 
a pasar cosas dignas de ser narradas. Un día  antes de verlo por primera vez Levrero 
escribe: ‘No me fastidien con el estilo ni con la estructura: esto  no es una novela, 
carajo. Me estoy jugando la vida’. Y esa posibilidad de jugarse l a vida —un 
movimiento que parece ir en sentido opuesto al de ‘co ntar lo mío’ — supone crear esa 
zona de vecindad o de indiferenciación que es, para Deleuze, ‘un paso de Vida que 
atraviesa lo vivible y lo vivido’. Así es como Pajarito le apo rta al formato diario la 
única posible temporalidad real. (31 -32) 
 
En el caso de lo s perros, su representación coincide con “los afectos puros: sin razón, sin 
salientes, sin inconscientes, sin máscara” (Barthes, La preparación  107), que también va 
externalizando el protagonista y narrador del ciclo. Es el caso del perro Pogo, el perro de  El 
discurso vacío , que trata de salir de la casa donde vive también Levrero con su esposa Al icia 
y su hijo, y en donde ambos parecen sentirse encerrados; tras escribir sobre este  encierro 
doble el perro logra escaparse.  
También está el caso del perro Mend ieta que visita a Levrero junto con su dueña, que 
es la doctora del escritor de La novela luminosa , y que en el “Epílogo del diario” aparecen 
en una entrada titulada «Fantasmas». En ese fragmento se cuenta cómo llega n doctora y perro 
al departamento del pr otagonista y éste va a la cocina a preparar café, para llegar allá pasa  
una puerta que está cerrada; entonces ve una sombra que parece Mendieta dirigirs e a su 
habitación, regresa a la sala donde está la doctora y le pregunta si ha vis to al perro, ella le 
	84 dice que no. El protagonista busca al perro en su habitación, en la cocina y final mente lo 
encuentran en la sala acostado en un rincón. Esto hace pensar a Levrero que el perro se ha 
desdoblado; lo que ha visto como una sombra cuando fue a la cocina, concluy e, fue el cuerpo 
astral del perro ( La novela  561-562).  
Este episodio es importante porque si bien, al final de La novela luminosa  no hay 
cambios evidentes en el personaje principal del ciclo; el hecho del desdobl amiento del perro, 
sugiere que el nivel espi ritual de afectación nunca se deja de lado en la búsqueda del proyecto 
luminoso. El perro logra desdoblarse de la misma manera que como lectores hemos  
presenciado como el escritor se ha desdoblado en su escritura para narrarse, para archivar su 
propia vida , y como se ha dicho, buscarle un sentido a esa narración.  
 
Las preguntas sobre sentido que se hace Mario Levrero sobre la novela de Peter Handke 
pueden reformularse como interrogaciones hacia sí mismo. ¿Cómo a través de la e scritura 
puede entender y modif icar una narrativa vital? ¿Cómo darle sentido a un proyecto que trata 
de representar la vida y su forma para nada estructurada?  
La búsqueda de sentido, de aquel impulso creativo, es el deseo que sostiene s u 
proyecto de escritura. Este se tensa desde un pas ado donde antes que escritura hubo miedo 
(la operación de vesícula de 1984), hasta un futuro donde no hay más escritura pero tampoco 
hay vida (la publicación póstuma de La novela luminosa  en 2005), y así, inaugura su propio 
espacio de enunciación en el tie mpo presente del registro diarístico. Ese presente continuo 
en el que está escrito en su totalidad La novela luminosa , es aquello que Roland Barthes 
identifica como “un proyecto lírico” ( El susurro  27). 
Al igual que el teórico francés, Tamara Kamenszain, identifica el cará cter lírico del 
proyecto estético de Levrero y hasta llega a decir que La novela luminosa  puede pensarse 
	85 como un poema largo y a su narrador en una posición poeta (34 -35). Por el mismo m otivo 
temporal, de aplicarle “al pasado un shock de presente que paraliza el avanc e de cualquier 
intento novelístico mientras, paradójicamente, va novelando en luminosa activida d su 
historial subjetivo” (34).  
La escritura en presente denota el carácter sub jetivo del tiempo y acentúa los 
pequeños cambios en la vida del protagonista y narrador. Al tiempo, esta decisión estética es 
la que posibilita que el ciclo de La novela luminosa  se pueda plantear como un proyecto en 
continua construcción, centrado en regi strar la vida que transcurre mientras el escritor se 
dedica a escribir, tal vez con la intención de volver sobre el presente para entenderlo en 
retrospectiva.  
  
	86 2.1. Temporalidades autobiográficas  
 
 
 
En su ensayo “Lápices y angustias” Sergio Chejfec, sostiene que la escritura autobiográfica 
de Mario Levrero está asediada no por géneros o modas literarias, sino por su cará cter de 
inutilidad e ilegibilidad, por las condiciones de su posibilidad o negación, por su c onexión 
con el plano real desde donde acontec e (191 -192); es decir, su escritura se define por 
presentar en primer plano las condiciones de sí misma: aquello que la hace  o no posible y 
que está en un plano extradiegético que irrumpe constantemente en la narración vol viéndose 
una parte fundamental del  dispositivo literario.  
Como esta parte de su obra tiene un carácter marcadamente autobiográfico, los pl anos 
de ficción se desdoblan y multiplican. Lo que diegéticamente no pertenecía a l plano de la 
obra, al narrarlo se integra, multiplicando así los planos de realidad pero al m ismo tiempo 
llevándolos a una único nivel : el de la escritura.  
Sobre este tema, al comienzo del “Diario de la beca”, Levrero hace es ta declaración 
sobre el género de la novela y su asociación con el mercado literario:  
Hoy también me desperté con la determin ación de no releer lo que lleve escrito en 
este diario, al menos no con frecuencia, para que el diario sea diario  y no una novela; 
quiero decir, desprenderme de la obligación de continuidad. De inmediato me  di 
cuenta de que será igualmente una novela, quie ra o no quiera, porque una novela, 
actualmente, es casi cualquier cosa que se ponga entre tapa y contratapa. ( La novela  
24) 
 
	87 Para el teórico ruso Mijaíl Bajtín, una novela es un sistema artístic o armonioso de carácter 
pluriestilístico, plurilungual y pluri vocal, resultado de la particular combinación, en 
diferentes planos lingüísticos, de las siguientes unidades de estilo:  
1) Narración literaria directa del autor (en todas sus variantes ). 
2) Estilización de las diferentes formas de la narración oral c ostumb rista ( skaz). 
3) Estilización de diferentes formas de narración semiliterari a (escrita) costumbrista 
(cartas, diarios , etc.).  
4) Diversas formas literarias del lenguaje extraartístico del  autor (razonamientos 
morales, filosóficos, científicos, declamaciones retóricas, descripciones etnográficas, 
informes oficiales, etc.).  
5) Lenguaje de los personajes, individualizado desde el punto de vista esti lístico. 
(Bajtín, Teoría  80) 
 
Como sistema heterogéneo la tendencia en el sistema -novela es el desequ ilibrio entre las 
unidades, aunque no por ello esto implique que algunas unidades son sometidas a otras ; o, 
más bien, operan en concordancia dentro de una unidad superior: la novela. El manejo 
cambiante de estilos en cada obra, hace que el género novelísti co, asegura Bajtín, sea un 
objeto no definible por completo ( Teoría  77). Aún así, dice el teórico ruso, que como 
fenómeno individualizado y heterogéneo,  
La forma de la novela, que ordena el material verbal , al convertirse en expresión de 
la actitud del aut or, crea la forma arquitectónica que ordena y finaliza el 
acontecimiento , con independencia del acontecimiento unitario, y al mismo tiempo 
abierto, de la existencia. ( Teoría  71. El subrayado es mío)  
 
	88 Las estructuras internas  que Mario Levrero plantea para La novela luminosa , El discurso 
vacío , Diario de un canalla  y “Apunte s bonaerenses” son distintas  en cada uno . Y se 
encuentran unidas por una particularidad estilística: el autor insiste en abordar el 
acontecimiento que le dio origen al ciclo narrativo y e n hacerlo registrando las condiciones 
de esa búsqueda motivada por el d eseo.  
Así, en lugar de finalizar el acontecimiento, como plantea Bajtín, Levrero c rea 
diversos sistemas novelísticos —al mismo tiempo individuales por su particular forma, e 
interdepend ientes por el mismo tratamiento del lenguaje del autor — que prolongan el orden 
de los materiales alrededor de sí mismo, y en donde él mismo, como personaje , es su 
protagonista y narrador.  
Para Mijaíl Bajtín, es precisamente el autor como figura, el element o que confiere la 
unidad activa e intensa a la totalidad concluida del personaje y la obra; el personaje, “su modo 
de sentir y desear el mundo están encerrados como por un anillo por la conciencia abarcadora 
que posee el autor con respecto a su personaje y  su mundo. […] El interés vital (ético y 
cognoscitivo) del personaje está comprendido por el interés artístico del autor” (Estética  22). 
En el caso de la obra de Levrero y su figuración de sí mismo en ésta, sólo e s posible por las 
motivaciones que como aut or tiene respecto a la escritura, y este objetivo es la recuperación 
de su daimon  para volver a escribir, como lo hizo en 1984, y su saneamiento espiritual.  
Si puede llamársele una novela al ciclo narrativo de La novel aluminosa  es 
precisamente por el entr elazamiento entre el héroe y el autor (metalepsis), que en dos niveles 
distintos buscan los mismo, así no sólo es posible que lo que escriba y ponga e ntre tapa y 
contratapa sea una novela para el mercado, sino que con este gesto Mario Levre ro cuestiona 
las condiciones de la novela en su tiempo.  
	89 Sin embargo, al mismo tiempo que su focalización como héroe de su novela, 
posibilita que la escritura de Levrero pueda ser considera como una novela, tambi én 
imposibilita el objetivo que originó la novela: narrar los  hechos luminosos; por lo que su 
posibilidad novelística es, al mismo tiempo el nudo narrativo del ciclo. Baj tín escribe sobre 
este tema: “cuando existe un solo participante único y total, no hay lugar para  un acontecer 
estético; [éste] puede darse únicame nte cuando hay dos participantes, presupone la existencia 
de dos concie ncias que no coinciden” (29).  
La búsqueda por narrar los hechos luminosos, desde esta perspectiva no es sino la 
búsqueda de los posibles interlocutores con los cuales compartir esas exp eriencias. Y con 
ello se recalca un a de las unidades estilísticas del ciclo: el héroe que se siente a bandonado en 
un presente que lo descoloca porque las condiciones los superan, y que, sin embargo, trat a 
de afrontar buscando tiempo para escribir y dejar r egistro de esas mismas condiciones.  
 
En términos  de tropos literarios, Mariano García reconoce que las obras de Levrero que 
integran el ciclo de La novela luminosa  pueden ser pensadas en términos de parábasis , que 
en griego significa transgresión, irrupción, falta ; pero a la vez, marcha, avance ; y encuentra 
en las comedias de Aristófanes uno de sus orígenes occidentales, en especí fico en Las avispas  
y en Las aves  —en esta última el coro invita casi al final de la obra a los espec tadores a unirse 
a la nueva ciudad de las aves.  
En la retórica latina, el término parábisis también es conocido como digressio  (142) . 
La parábasis interrumpe las expectativas de un determinado modelo narrativo o di scurso; 
también se relaciona con la figura de la metalepsis , asociada, a su vez, a la inversión de 
relaciones causales, en al pleno retórico, y con saltos de novel narrativo, en e l plano diegético 
(García “Dos caras” 143).  
	90 Según el teórico Gérard Genette, la figura de «metalepsis de autor», aparte de  estar 
vinculada con una lectura irónica de la escritura como hacer social, consist e en que la figura 
del autor se mueva entre “su propio universo vivido, extradiegético por defi nición, y el 
intradiegético de su ficción. […] la figura es tomada al pie de la letra, y simultáneamente 
convertida en acontecimiento ficcional” (36). En ese espacio entre el mundo narra do y el 
mundo fuera, que se va volviendo parte del primero a través de  las irrupciones e 
interrupciones, es posible localizar el proyecto de la La novela luminosa . 
Investigadores como Helena Corbellini, Mariano García y Gabriel Izaurralde 
coinciden en notar el carácter autorreferencial de la obra de Levrero y la loca lizan en tre lo 
autobiográfico y lo ficcional, en un espacio indeterminado que se inclinan por denominar 
autoficción  aunque esta categoría requiera una clara indeterminación en el foco de 
enunciación (en específico, entre las identidades de Narrador, Protagonista y  Autor).  
Por otro lado, el teórico Manuel Alberca sostiene en que la autoficción depende de 
que la obra en sí no se identifique plenamente ni con un pacto novelesco ni con uno 
autobiográfico, sino que participe de ambos (159); lo que en cambio no aborda es te teórico, 
ni los teóricos que lo antecedieron ni Serge Doubrovsky quien acuñó el término en 1977, es  
dónde ubicar una obra que tiene carácter autobiográfico pero formalmente no es 
autobiografía ni novela, sino que se diluye entre la imperfección formal d el diario; que es, 
sobretodo, una obra en continuo proceso de creación y reescritura, inacabada, inacabable, 
siempre en preparación, utópica y póstuma desde su concepción como obra. Para Bajtín, sin 
embargo, sí puede identificarse como una novela por el en tretejido heterogéneos de unidades 
estéticas.  
La novela luminosa  puede definirse más que como una novela de autoficción, como 
una de carácter procesual de tono autobiográfico, como de la que habla Roland Barthes e n 
	91 La preparación de la novela . Barthes en e se texto, plantea una literatura que se escriba con 
fragmentos de la vida, del presente que se va anotando “a medida que cae sobre nosotros o 
bajo nosotros (bajo nuestra mirada, nuestra escucha)” (53).  
A través del diario, de volver la escritura notación, es que Levrero consigue esa 
sensación de presente que cancela el tiempo suspendido de la ficción. “En l a preparación de 
la novela todo es sincero porque está más allá de la posibilidad de no serl o: la fenomenología 
de la vida cotidiana del novelista futuro  está definida por reglas a cumplir que todavía no han 
sido obedecidas ni desobedecidas” (Sarlo “Los modos” 18).  
La escritura levreriana —entendida una búsqueda de ocio y entendimiento personal, 
lugar de interrupciones y omisiones, de postergaciones y olvi dos generados de su mundo 
interior y exterior — provoca el avance de su propia escritura desprovista de  un discurso más 
allá del de su propia forma, que sin embargo se encuentra unida por un mecanismo sot errado, 
como ya hemos visto a partir de la teoría de Bajtín. En El discurso vacío  esto se aclara:  
Empecé a escribir tratando simplemente de rescatar l a forma de un discurso existente 
y esperar que, mientras tanto, se fueran develando sus contenidos; pero a hora 
parecería que […] por el solo hecho de ponerme a  escribir haya tenido acceso 
involuntario a un mecanismo secreto, a un funcionamiento secreto de las co sas. (72)  
 
Porque más que una literatura de formas y estructuras claras, que siga reglas de construcción 
fijas como las novelas policiacas, estos textos de Levrero se centran en la negatividad de la 
producción, en la interrupción del trabajo, en contemplar las emociones y nombrar los 
sentimientos, en el lento trabajo que implica cultivar el ocio y la int rospección íntima de lo 
que se siente y desea. Es un tipo de escritura que se concentra en representar su propia 
	92 experiencia material y simbólica, y sus limitaciones como medio de expre sión y como forma 
de archivar la vida  para otros lectores en otro tiempo . 
Manuel Alberca escribe sobre la búsqueda identitar ia en obras donde hay una 
identificación plena entre autor y el héroe de la novela: “el sujeto no deja  de ser un espejismo 
o una ilusión ficticia, de manera que cualquier intento o deseo coherente de repre sentar y 
afirmar su existencia problemática sería s olamente posible en el campo de la ficción” (46), y 
este elemento es clave en la postura de Mario Levrero en su ciclo narrativo. En el “Epílogo 
del diario” escribe:  
Un diario no es una novela; a menudo se abren líneas  argumentales que luego no 
continúan, y  difícilmente alguna de ellas tenga una conclusión nítida […] Me hubiera  
gustado que el diario de la beca pudiera leerse como una novela; tenía l a vaga 
esperanza de que todas las líneas argumentales abiertas tuvieran alguna f orma de 
remate. Desde luego, no  fue así, y este libro, en su conjunto, es una muestra o un 
museo de historias inconclusas. ( La novela  559) 
 
Este deseo, de que el libro fuese leído como novela, puede extenderse al cicl o narrativo de 
La novela luminosa , ya que este “Epílogo” no sólo está al final del diario, sino de la novela 
en sí; es decir, este apartado cierra el ciclo entero. Toda la construcc ión del yo que hasta ese 
momento ha elaborado Levrero, concluye con este diccionario de temas, narraciones de  la 
vida de objetos más allá de la v ida en el diario, cierres a líneas narrativas abiertas a lo largo 
del ciclo. Los temas van desde los antidepresivos, pasando por la trilogía de Rosa Chacel que 
el protagonista va leyendo y comentando, fantasmas, caminatas, sus amores y des amores, 
hasta ter minar en las palomas y la antena donde fue a morir la paloma con la que ini cia el 
diario de la novela ( La novela  560-565).  
	93 Es debido a esa recursividad sobre temas y líneas narrativas —que no es exhaustiva, 
como lo recalca Levrero, y se hace desde otro tie mpo: el “Epílogo” está fechado el 27 de 
octubre de 2002, comparado con la última entrada del “Diario de la beca” que es  del 2 de 
agosto de 2001, y con el “Prefacio histórico a la novela luminosa” fechado 27 de agos to de 
1999/27 de octubre de 200212— que se consigue un tono de veracidad propio de los registros 
autobiográficos.  
A la vez, el volver sobre los temas para cerrarlos pobremente, implica una de cisión 
estética, propia de una ficción que retoma líneas narrativas para concluirlas ; aún así, el 
conjunto d e textos tampoco llegan a tornase novela debido a esas mismas inconsist encias 
diegéticas, como las digresiones. El efecto de volver al inicio: a las aves, a ciertos nombres, 
y objetos, hace que todos los demás elementos mencionados en esa lista, e  incluso los no 
mencionados, se reintegren a un arco narrativo más amplio que trata de desligars e del literario 
y acercarse a la vida, quedándose en ambas orillas.  
Mediante el discurso autobiográfico, el sujeto haya una forma para repensar y 
conformar su subjetivid ad, que será la forma de su discurso. Sobre el tema Jacques Derrida 
escribió:  
Un discurso acerca de la -vida-la-muerte debe ocupar cierto espacio entre el logos y 
el gramma, la analogía y el programa, los diferentes sentidos del programa y de la 
reproducció n. Y como en ello va la vida, el guion que relaciona lógica con gráfico 
																																																							 	
12 Esta ida y vuelta en las ins cripciones de los textos hacen pensar, como plantea Helen Corbellini , que el 
material diarístico fue sometido por el propio Mario Levrero a un proceso de reescritura, o varios, hast a 
culminar en productos híbridos (252); en palimpsestos que co mbinan materi al de archivo con artificios de 
composición estética, por más que se diga lo contrario.  
	94 debe sin duda trabajar también entre lo biológico y lo biográfico, lo tanat ológico y lo 
tanatográfico. ( Otobiografías  30) 
 
En otras palabras, la vida se escribe entre vida y muerte: en  un punto lejano a los 
acontecimientos, en el caso de la autobiografía; muy cerca de los hechos, e n el caso de la 
escritura de diarios; y proyectada hacia otros tiempos, incluyendo el futuro, en el caso de la 
ficción.  
Lo que ocurre con La novela luminosa  es que participa de varios tiempos, a nivel 
formal y temático: el diario -novela -ejercicios de escritura, por un lado; la vida y muerte de 
las aves, por el nivel temático, que es también el nivel simbólico de su propia vida y la 
recuperación de su Espíritu  del protagonista y narrador . 
La vida se ubica en un tiempo autobiográfico en donde la letra se actualiza  cada vez 
que es leída, y ella a su vez apela al tiempo desde donde fue organizada l a vida en el lenguaje. 
El tiempo de la autobiografía se compone por e l tiempo de la vida y el tiempo del relato de 
la vida, de la escritura de la vida por el vivo (Derrida Otobiografías  41); una summa  de 
tiempos que deviene en la inmortalización virtual —ya que depende de que el texto se siga 
leyendo — de la vida en las graf ías, en las palabras, entre sus fisuras y sus espacios.  Por ello, 
Corbellini sostiene que el final del proyecto de La novela luminosa  de Levrero, termina -
reinicia en el tiempo de su lectura; en ese acto que hace otro, reside su culminación (261)13. 
 
																																																							 	
13 Este movimiento de escritura -lectura es parecido al de En busca del tiempo perdido  de Marcel Proust, 
que al llegar al final comienza la escribir el inicio del cic lo narrativo.  
	95 Para Tamara Kamenszain, actualmente, la narrativa hispanoamericana contemporáne a se 
piensa y se escribe desde conceptos como intimidad, experiencia, escrituras del yo y des -
subjetivación; y regularmente se enuncia desde un yo alejado de sí mismo que se ve como 
un personaje en sus narraciones de vida, que ella denomina “post -yo” (11). Este yo, precisa 
la teórica:  
Liberado de las disquisiciones acerca de su posición  en el texto, se hace presente , 
irrumpe alegremente, pero ya no a la manera centralista y au toritari a de aquel 
incuestionado yo autoral, sino en un estado de apertura tal qu e, salido de sí, confunde 
sus límites con el mundo que se hace presente en esa oper ación. (11)  
 
Este enfoque de la voz narrativa, tiene como forma predilecta de presentarse a  través d el 
discurso diarístico, que reenvía desde el pretérito al presente íntimo del prot agonista -autor 
(Kamenszain 24), como es precisamente el caso de Mario Levrero.  
Como héroe y narrador de su propia saga, Levrero presenta una figuración de sí, que 
es puro pre sente: cuando retrocede en sus anécdotas pasadas lo hace para narrarlas en 
presente, desde un proyecto literario que tiene como punto de llegada, un futuro afantasm ado 
donde haya logrado terminar “La novela luminosa”, tiempo que sólo llega —y así lo hace — 
de manera póstuma, porque la escritura como preparación termina cuando se llega l a muerte 
real. 
Tamara Kamenszain escribe que el narrador levreriano, utilizando el formato del  diario 
en su novela, “le aplica al pretérito un shock de presente que paraliza e l avance de cualquier 
invento novelístico mientras, paradójicamente, va novelando un a luminosa actividad su 
historia subjetiva” (34). Y es precisamente esa, la cuestión que remarca Hugo J. Verani en su 
artículo “Mario Levrero o el vacío de la posmodernidad ”: “La acentuada autoconciencia del 
	96 autor, otra característica central de la narrativa posmoderna, se revela cl aramente en un texto 
que se ocupa de la crisis de identidad de un hombre incapaz de comunicarme sa lvo a través 
de la escritura misma” (200).  
Por otra parte, para José María Pozuelo toda escritura autobiográfica:  
En su intento por recuperar el aliento originario  y el sentido testimonial de su valor 
conativo, establece no sólo una relación hombre -escritura, sino sobre todo una 
relación hombre -voz, en  su dimensión de presencia actualizada constantemente. 
(Autobiografía  84. El subrayado es mío).  
 
Esa presencia actualizada constantemente se lleva a cabo gracias a la performatividad de lo 
escrito. Así, la vida se vuelve a integrar al presente desde donde se enuncia y, posteriormente, 
se lee; al mismo tiempo, la escritura la instaura en un tiempo que no es el tiempo de lo vivo, 
sino el de la escritura como acción: como evento corporal, como “un ultraprese nte que no 
quiere perder nada per o tampoco quiere gan ar ninguna densidad, lo que se consignaría ahora 
sería una nueva especie de intimidad que parece querer tomar, de aquí en más, un carácter 
éxtimo” (Kamenszain 36).  
En El discurso vacío , se puede leer que los ejercicios caligráficos que emprende el 
protagonista, le sirven para recuperar, poco a poco, un equilibrio tiempo atrás perdido:  
Es apropiado y positivo tener un rito como este de escribir todos los días como 
primera actividad. Tiene algo de espíritu religioso  que tan necesario es para la vida y  
que, por distintos motivos, he perdido cada vez más con los años. (28. Los s ubrayados 
son míos)  
 
	97 Señalo la palabra «rito» porque precisamente las ideas que saldrán de la conc epción de 
escritura levreriana provienen de esta noción: las palabras escritas a través de la Voluntad14 
pueden cambiar la vida; y lo harán a través de exteriorizarlas y compartirlas.  
Precisamente, aquello que se escribe introspectivamente con dirección al exterior, a 
partir de repeticiones y variaciones de motivos (Astutti 209): vida d e distintos animales, 
horarios, descripción e interpretación de sueños, condiciones y ejercicios de escri tura pero 
principalmente detalles de su incomodidad al asumir su medianía (Chejfec 197);  es el propio 
transcurso del tiempo viviendo unas condiciones d e trabajo precarias, que es posible advertir 
en las anotaciones de fechas y horas puntuales  en la entradas de los diarios.  
Sobre estas anotaciones temporales, que rompen la linealidad de su lectura —es decir, 
propician una lectura digresiva —, afirma Eguía Armientos:  
el estructurador del texto no es la cronología seriada, por más q ue cada sección 
comience con una datación. La estructura de un borrador es abierta e in finita […], 
como una diagrama deleuziano, sin principio ni fin. Esto es: u na estructura dinám ica 
de elementos interrelacionados entre sí por un grupo de multiplicidades; fuente de 
identidad y sentido que se distribuyen libremente en el discurso. (341)  
 
Así, al acumular escrituras, reescrituras, huellas propias de distintos proce dimientos de cada 
herramienta de escritura, se va creando un conglomerado que se vuelve superficial  por efecto 
																																																							 	
14 Roland Barthes dedica la segunda parte de La preparación de la novela  (que se corresponde con el curso 
que dictó en el Collège de France entre el 1 de diciembre  de 1979 y el 25 de febrero de 1980) para tratar 
de entender a las obras como Voluntad, que como proceso divide en cuatro eta pas consecutivas: Querer -
Escribir, Poder -Escribir, Deseo de Escribir y Hecho de escribir.  
	98 de la publicación. Y es gracias a esta forma de archivar las escrituras  que se consigue el 
efecto de verdad y autenticidad de quien escribe, según María Paz Oliver (210).  
De esta manera, el lector, tan importante para los textos levrerianos, es  puesto frente 
a un ciclo estructurado como archivo que se compone, al mismo tiempo, de residuos 
profundos de tiempos y herramientas de escritura, así como de referencias de un  presente 
aplazado y retrasado ( delayed ) respec to al momento de su producción.  
Esta postura se contrapone a la concepción de novela realista del siglo XIX , donde el 
estilo estaba dado por su utilidad y productividad, por la irreversibilidad de la prosa , que 
asemejaba al ritmo de continuidad de la Modernidad que no se detenía en el presente sino 
que siempre estaba en movimiento (Moretti 74 -75). En cambio, Levrero al pensar la novela 
como un proyecto postergable, crea una obra en donde existe la disposición  poética por la 
detención, por recaer en un narración sin objetivo específico pero llena de significa dos; una 
escritura que no produce continuidad sino estatismo y fisuras, no produce ganancias ni di nero 
sino un presente continuo que nunca deja acontecer c omo desviación y digresión.  
  
	99 2.2. Materialidades  
 
 
 
Una de las características más importantes respecto al denominado por F ranco Berardi Bifo, 
cognitariado, es la concepción capitalista de que su trabajo es inmateria l. Esta operación 
simbólica se realiza mediante un proceso de abstracción e invisibilización de los cuerpos de 
estos trabajadores.  A este grupo del cognitariado, como ya se ha visto, pertenece Jorge Mario 
Varlotta Lev rero, por ser un trabajador que realiza sus obras en un plano intelectual, más  que 
físico —aunque también y sobre todo físico —; así como gracias a plataformas donde el 
trabajo se realiza de manera virtual y online.  Escribe el filósofo italiano respecto a esta idea 
de inmaterialización del trabajo cognitivo, en la sociedad actual:  
esta tendencia es llevada hasta su máxima potencia, porque desa parece todo residuo 
de materialidad y de concreción de las operaciones laborales, y sólo pe rmanecen las 
abstracciones simbólicas, los bit, los dígitos, las diferencias de información, sobre los 
que se ejercita la actividad productiva. Bien podríamos decir que la digitalización del 
proceso de trabajo volvió a todos los trabajos iguales desde el punto de vist a físico y 
ergonómico. Todos hacemos lo mismo: nos sentamos delante de una pantalla y 
teclea mos […] Pero, al mismo tiempo, el trabajo se vuelve parte de  una actividad 
mental que elabora signos llenos de saber. Se vuelve  muy específico y más 
especializado. ( Generación  84-85. El subrayado es mío)  
 
Si bien puede considerarse que todos las personas q ue pertenecen al cognitariado, hacen le 
mismo trabajo aunque con conocimientos especializados, en La novela luminosa  la posición 
	100 de Levrero le permite evidenciar que la idea de «hacer lo mismo» es una abs tracción que se 
invierte al escribir el cuerpo del t rabajador, sus condiciones, dificultades y al reflexionar 
sobre es e supuesto trabajo idéntico frente a las pantallas de la computadora.  
En el ciclo narrativo de Mario Levrero, si bien se narra la imposibilidad de la escritura, 
el deseo de escribir y temas relacionados con la literatura que podrían parecer abstractos; la 
constante es desarrollar esas ideas al paralelo que se enuncian problemas  y condiciones 
materiales para llevar acabo los trabajos. El nivel metaliterario de la obra de Levrero más que 
expone r ideas y reflexiones sobre la literatura, existe para registrar los componente s 
materiales necesarios o insuficientes para poder escribir: esto s van desde el dinero hasta las 
herramientas para dedicarse a la literatura.  
Al comienzo del “Diario de la beca”, Levrero enuncia: “Tengo que asociar la 
computadora con la escritura” ( La novela  21), como un principio de su proyecto: que 
consistirá en encontrar las maneras en las que se trabaja en un computadora de escritorio; es 
decir, lo que hace particular el  trabajo físico de la escritura en ese dispositivo electrónico con 
teclado, mouse, programas e interfaces de lectura y escritura.  
Recordemos que una de las escenas que fundan y aparece recurrentemente en varias 
pates de  La novela luminosa  es la imagen que  tiene Mario Levrero de sí mismo escribiendo 
a mano. Podemos encontrar esta imagen al inicio del postergado texto desde 1984 de  “La 
novela luminosa”, donde se lee:  
Hace ya algún tiempo que, con bastante frecuencia, s e me forma espontáneamente la 
imagen de mí mismo, escribiendo reposadamente con una lapicera de  tinta china 
sobre una hoja de papel blanco de muy buena calidad.  Eso es precisamente lo que 
estoy haciendo en este momento, cediendo a lo que parece ser un profu ndo deseo, 
aunque mi costumbre de toda la vida es la de escribir a máquina. ( La novela  453) 
	101  
Aunque los tiempos se superponen en la escritura en presente —ya que por más que se hable 
de recuerdos o sueños, al estar en tiempo presente éstos siempre se actua lizan y se vuelven 
un diálogo actualiza do con los lectores —, esta imagen de Levrero escribiendo regresa, o más 
bien aparece por primera vez en “Diario de un canalla”. En una entrada fechada el 4 de 
diciembre de 1986, asistimos como lectores a reavivar la misma imagen:  
Cuando comencé a escribir aquella novela inconclusa, lo hice dominado por una 
imagen que me venía persiguiendo desde hacía cierto tiempo: m e veía escribiendo 
algo —no sabía qué — con una lapicera de tinta china, sobre un papel de buena 
calidad. Hoy, también sin ningún motivo visible , retomo la escritura manual y con la 
misma lapicera. Observo lo que escribo y me sorprende ver una letra tan despareja. 
Hago ahora un esfuerzo por conseguir una letra mejor , y sigo escribiendo sólo con 
una finalidad caligráfica, sin importarme lo que escr iba, sólo para soltar la mano. 
(Diario  20) 
 
La imagen también volverá, o más bien, se actualizará en el “Diario de  la beca”, 
específicamente en la entrada del 29 de agosto del 2000. En ese fragmento si bien el 
protagonista y narrador no dice explícitamente  que piensa en la imagen recurrente de sí 
mismo escribiendo con una lapicera, la insinúa presentando todos lo elementos ya  
mencionados —lapicera de tinta china y hojas para escribir — que hacen posible dicha 
imagen: “Hoy aparté un montoncito de hojas en bla nco y las puse sobre la mesa del comedor, 
junto con una lapicera. Apagué la computadora y me fui al dentista, con idea de no encender 
más la computadora por el día de hoy y escribir este diario en esas hojas e n blanco” ( La 
novela  75). Sin embargo, un poco más adelante en esa misma entrada, que corresponde con 
	102 el primer mes del diario, Levrero dice que no ha usado nada de ese material, y ha vuelto a 
escribir en la computadora; de hecho lo que escribe lo hace en la computadora (75).  
No es sino hasta días desp ués, en septiembre, que Levrero comienza a escribir a mano. 
Esto lo sabemos por las propias entradas del diario, y no porque algo en el tipo de letra de la 
edición del libro cambie:  
Lunes 4, 02.21  
Novedades: estoy escribiendo a mano. De modo que la f echa y  la hora no fueron 
puestas apretando un botón en el Word, sino que las puse yo. La fecha la ca lculé, y 
para la hora miré un reloj que está colgado en la pared y que no es muy e xacto. Le 
desconté un minuto a la hora que indicaba; téngase en cuenta este deta lle. 
Esto significa que la computadora está apagada y que  yo estoy por acostarme. 
(La novela  95) 
 
Así, los registro s en La novela luminosa  se hacen con diversas herramientas y en distintos 
soportes materiales. Aunque, en las ediciones de su obra, toda esa pluralidad de  estilos se 
haya unificado con un tipo de letra y un formato editorial determinado; es decir, la  escritura 
es profunda y dist inta pero solo a un n ivel conceptual y discursivo, porque formalmente esa 
profundidad es superficial.  
Nótese la versión manuscrita (original) de la entrada del 28 de agosto de 1991, de lo 
que conformará El discurso vacío , donde haya elementos gráficos que no llegaron a al versión 
impresa, como el circulo que enmarca la “r” en “palabra”, o el color de la tinta:  
 
 
	103  
[Detalle inferior de página 5, del manuscrito del El discurso vacío ] 
 
Por otro lado, en la versión en libro, este mismo extracto aparece así:  
Por ejemplo, sé que me cuesta dibujar las «r» por hábitos contraídos  en años de 
dibujarla mal, sin todos los elementos que permiten identificarla a  primera vista; mis 
«r» se deducen más bien del lugar que ocupan en la palabra (obsérvese esa «r» mal 
formada en  la palabra «palabra»). (Levrero, El discurso  154) 
 
Cabe preguntarse si —además de los correcciones — se pierde algún sentido en la 
transmaterialidad de la obra luminosa de Mario Levrero, o si más bien ese “aplanamiento” 
hace que como lectores pongamos énfa sis en el contenido y no tanto en el pulso de la 
escritura.  
Y, por otro lado, está el hecho de que los tiempos de las notaciones diarísti cas 
entraman distintos tiempos: el pasado o presente que se escribe (lo que se  escribe), el 
momento de la escritura (e ste puede identificarse ya que Levrero lo especifica puntualmente 
con fecha y hora), los tiempos de transcripciones y reescrituras, el tiempo de publ icación del 
libro, y el tiempo de lectura por parte de terceros.  

	104 Como se ha visto más arriba, la escritura y  sus formas materiales son sumamente 
importante s para el protagonista de todo el ciclo narrativo. Esas formas y formatos diversos 
de escribir y registrar son una forma de representación de la psique, sentimientos  y emociones 
del protagonista. El tipo de le tra, su tamaño, la inteligibilidad o su falta de las palabras, en 
qué material se hacen, con qué lapicera se hacen los trazos, con que máquina  de escribir o 
computadora, en qué procesador de textos se tipea, cómo se hacen las correcciones ; cada uno 
de esto s elementos hace evidente las condiciones y la propia producción de la escri tura. 
Pensando que La novela luminosa  es más que un objeto artístico, un proyecto estético, 
conocer esos elementos materiales no sólo aportan al significado de la obra, sino que en  ellos 
está asentado el propio sentido.  
Como obra procesual, el cómo se hace, es tan o más importante que el resulta do final. 
Que en este caso son los libros impresos por miles y distribuidos en varios pa íses a lo largo 
de varios años por una editorial tra snacional: Penguin Random House, en varios de sus sellos 
y formatos.  Si algo hace particular esta etapa autobiográfica de la obra de Mario Levre ro es 
ese desplazamiento de sentido al proceso, a las condiciones detrás de la  escritura. Y si algo 
queda relata do en estos procesos novelescos no es otra cosa que el esfuerzo para hacer 
literatura, pese a todas las dificultades materiales y económicas.  
Tamara Kamenszain señala que lo importante en el mecanismo de La novela 
luminosa , que le permite narrar toda su cotidianidad y tener digresiones sobre cualquier 
aspecto de su vida, es que gracias a éste Levrero puede darle continuidad a s u escritura (26 -
27). Continúa Kamenszain:  
Pero esta continuidad es paradojal ya se que se pres enta, con toda su batería de 
recurso s, para cumplir un único objetivo: la postergación […] escribir todos los días 
	105 y mucho se transforma aquí justamente en la actividad irrelevante que  ayuda a 
postergar la verdadera escritura, es que se autotitula novela . (27)  
 
Cada manera de materializar la s notas que hace a diario, son determinantes en la forma en la 
que se autoconstruye y presenta Levrero a sí mismo. Lo que hace pensar en que la s 
condiciones detrás de la escritura implican un esfuerzo material que recae sobre el ejercicio 
de la memoria. Leonor Arfuch sostiene que “la fuerza performativa de la memoria  se articula 
al acontecimiento  de su enunciación” (79); es decir que se mantiene abierto a la posibilidad 
de otros contextos de lectura, a presentarse diferente en su repetición. Esta fuerza de la 
memoria se articula, para que pueda mantenerse abierta y siempre en present e, como archivo 
(Arfuch 79).  En El discurso vacío  se puede leer sobre esta insistencia sobre la memoria: 
“Cree la gente, de modo casi u nánime, que lo que a mí me interesa es escribir. Lo que me 
interesa es recordar , en el antiguo sentido de la palabra (=despertar). Ignoro si recordar tiene 
relación con el corazón, como la palabra cordial , pero me gustaría que fuera así” ( El discurso  
121. El subrayado es mío).  
En el caso de La novela luminosa  como proyecto estético, se puede hablar de un 
archivo que registra el proceso de su escritura, a la vez que instaura un espac io autobiográfico 
para su autor donde recordarse sea resguardar su memoria. Así, la noción de archivo tendría 
que entenderse como “el lugar donde el orden es dado y, entonces, un principio que puede 
ser histórico, ontológico, nomológico (No’mos : uso, costumbre, manera […]), una 
localización, un domicilio, familiar u oficial, donde  se atesoran documentos bajo guarda” 
(Arfuch 145).  
El diario como archivo, entonces es contenedor siempre provisorio y en actualizaci ón, 
de formas de mirar el mundo, de acciones y reflexiones; es herramienta para art icular vida y 
	106 obra en un único movimient o, y un espacio para el yo atravesado por temporalidades diversas 
que se documenta a sí mismo. Y este artefacto de anotaciones diarísti cas, señala Leonor 
Arfuch, “se afirma justamente en la contundencia de la prueba, la atestac ión, el documento ” 
(151. El s ubrayado es mío).  
Es necesario señalar la cercanía lingüística y semántica de la pa labra «archivo», que 
tanto puede referirse a un contenedor -contenido ( archive , en inglés), como a un documento 
digital ( file, en inglés)15. En esa superposición, la declaraci ón de Levrero que hace cuando 
está viviendo y trabajando en casa de unos amigos, antes de conseguir su departam ento desde 
donde escribe el “Diario de la beca”, cobra mucha importancia porque une y refuerza  el 
carácter archivístico de su proyecto: “Mientras  tanto usaba la computadora de ellos, pero me 
faltaban mis programas y mis archivos, es decir, mi memoria” ( La novela  110).  
La novela luminosa  puede imaginarse como una carpeta digital —con muchas 
modificaciones y varias versiones, que después se vuelve un  manuscrito y luego un libro 
impreso —, es decir otro archivo, donde los documentos que va transcribiendo y escribiendo 
Mario Levrero día a día se van acumulando, archivando. Este archivo, entonces, no sólo 
contiene fragmentos y notas, sino que contiene lib ros completos: Diario de un canalla , El 
discurso vacío , La novela luminosa . 
Debe tenerse en cuenta que, como afirma Jacques Derrida, “no hay archivo sin 
consignación, sin una técnica de repetición y sin una cierta exterioridad. Ningún a rchivo sin 
afuera” ( 19). Ese soporte externo, esa materialidad, implica que en el espacio designa do 
																																																							 	
15 En Mal de archivo. Una impresión freudi ana (1995), Jacques Derrida expone el archivo como una 
domiciliación, un origen, un soporte, una materia múltiple y con márgenes,  una puesta en escena; pero 
también como una fuerza, que trata de conservar la memoria  a la vez que algo dentro de ésta tiende a su 
destrucción. Para Derrida lo archivístico es una tensión que siempre  se interroga por el origen y el sentido.  
	107 como archivo haya impresiones: existan materiales donde se haya hecho presión, donde  se 
hayan registrado huellas. En el caso de Levrero, este soporte de la memoria s ería la esc ritura 
manuscrita, que es capaz de registrar la presión de la mano sobre la hoja; un gesto que 
independientemente de la teoría sobre archivo, es determinante para el proyecto de La novela 
luminosa . 
 
Señala Sergio Chejfec que la forma diarística, sus recuentos de hechos y complicaciones 
caseras, adquiere dimensión literaria gracias a la propia negatividad en que se funda; y, en el 
caso específico de Mario Levrero, en la falta de selección de los materiales escritos.  
El propio Chejfec señala que, sin em bargo, ésta “es una falta de selección aparente, 
sin duda, pero que opera como manifestación de una personalidad literaria tan autént ica como 
autorrepresentada y bastarda, en el sentido de incompleta y por lo tanto ineficaz ” (197). Es 
decir, la forma digre siva de La novela luminosa  se valida como forma literaria al exponer sus 
propios vacíos, al presentar su textualidad como residuo de un proceso vital imposibl e de 
representar directamente.  
En el “Diario de la beca” Levrero pone en tensión la escritura a ma no y la que se hace 
a través de la computadora; se lee el 23 de mayo de 2001: “encendí de nuevo la  computadora, 
porque perdí la costumbre de escribir a mano y no se me ocurrió que escribir a mano habría 
sido muchísimo más rápido y sencillo, y aquí estoy, e scribiendo en el Word para dejar sentada 
mi opinión” (433). Es decir, se está ante una escritura mano -teclado, que se archiva 
digitalmente, lo que genera un nuevo tipo de relación entre el escritor y sus herra mientas de 
trabajo; en cambio, unos meses antes , inscribe:  
	108  
[Detalle superior de página 384, del libro La novela luminosa ] 
 
En este pequeño fragmento es posible visualizar al menos dos tiempos de esc ritura que están 
en la misma superficie; la escrita en computadora y la hecha a mano e n otro momento 
anterior, dispuesta en la hoja a manera de cita. Además, en la misma i magen, se percibe la 
materialidad del libro impreso editado de manera póstuma, y que contiene, o no, una última 
edición de parte de autor o del editor que publicó el manuscrito. Este ciclo  narrativo trata de 
dar cuenta del tiempo narrando y fechando el presente, postergando en su lectura futura, e l 
momento que inscribe: el momento de escritura del ahora  es también el de su lectura.  
Si bien no hay una linealidad explícita sino variaciones y repeticiones de motivos, sí 
existe una dimensión textual en la que es posible notar los tiempos acumul ados en la 
materialidad impresa; esto ha hecho reflexionar a Diana Eguía Armientos e n un artículo 
titulado “El texto en borrador de Mario Levrero”, que La novela luminosa , más que varios 
textos editados en distintos libros, es un archivo de escritura disperso en varios  soportes, y, 
como si la escritura fuera su imagen, contiene en su forma las diversas es crituras, 

	109 transcripciones y reescrituras, de distinto s tiempos; todo aplanado en una única superficie 
textual.  
Para Diana Eguía Armientos, las características de este ciclo na rrativo de larga 
extensión, se pueden resumir así:  
- Ser un texto abierto, un espacio poroso de la imperf ección que rechaza la idea de obra 
terminada.  
- La heterogeneidad de materiales, como ya hemos notad o, fragmentos de distintas 
naturalezas que invaden y diluyen la linealidad del discurso.  
- El hecho de que el objeto de la materia discursiva, adscrito a su ambiente físico 
inmediato, permea  en la escritura, dando lugar a la multitemporalidad. (338)  
 
Esta concepción de la escritura da como resultado un cuerpo textual que es má s borrador y 
marcas para su lector futuro, que una obra cerrada. Pensar este ciclo narrativo com o la 
preparación de un a novela futura, emparenta a Mario Levrero con el proyecto estético de 
Macedonio Fernández y su Museo de la Novela de la Eterna . O puede pensarse como una 
suerte de inversión conceptual del ciclo narrativo de En busca del tiempo perdido  de Marcel 
Proust. S i bien la obra del escritor francés inicia cuando la obra ya está terminada ; La novela 
luminosa  termina cuando recién va a comenzar.  
Si Proust deja un ciclo terminado de textos; Levrero posterga la escritura, c orrección 
y reescritura para dejar una suerte de archivo de novela, así “encuentra en la minucia diaria 
una excusa para no tener que salir en busca de ningún tiempo perdido” (Kamenszain 36).  La 
escritura de este ciclo se presenta como el residuo textual de diferente s procesos materiales 
en diferentes tiempos. Mario Levrero escribe a mano, después transcribe tratando de respetar 
la disposición y materialidad de la hoja y de las letras que, mas que e scribir, dibuja, como 
	110 ocurre persistentemente en El discurso vacío . En la entrada del 30 de septiembre de 1990 se 
lee: 
Hoy comienzo un poco más temprano que ayer: 22:25. P ero noto que la letra me está 
saliendo demasiado chica. Veamos: un pequeño esfuerzo d e crecimiento. Ahora está 
mejor. Cuidado con achicarse. Bien. Ahora, a prestar  atención al dibujo de cada letra. 
Dibujo de cada letra. Dibujo de cada letra. Sin apuro . ¿Pero cómo carajo era que se 
escribía la S mayúscula? S. L. §. &. No hay caso. No puedo record arla. A B C D E F 
G H I J K L M N Ñ O P Q R S T U V W X Y Z. En fin; no recuerdo  la K ni la S, ni 
estoy muy seguro de la Q. (24)  
 
Ya que no hay distinción tipográfica, el lector debe imaginar las formas de la s letras de 
Levrero. Este aspecto aparece en todo el ciclo; la linealidad de las ediciones, hace pensar en 
una suerte de repliegue del autor sobre s í mismo, sobre su material, sobre todos los borradores 
que componen La novela luminosa , llevando a cabo una búsqueda de sí mismo, de una verdad 
que tal vez vivió y con la escritura y reescritura, trató de hallar (Eguía Armenteros 342).  
En la versión manusc rita, ese mismo fragmento, se aprecia y lee de la siguiente 
manera:  
	111  
[Detalle superior de página 17, del manuscrito del El discurso vacío ] 
 
El sentido del ciclo parece diluirse por los pliegues temporales del text o, entre las diversas 
versiones del mismo archivo que sólo se pueden imaginar  como el fantasma detrás del 
proyecto de materializar un Fantasma de escritura . 
Por ello esta obra de Levr ero tiene tantas coincidencias con la propuesta teórica de la 
última etapa de Roland Barthes —el de los seminarios del Collège de France entre 1976 y 
1980 —, en específico con las notas de su póstumo y último libro: La preparación de la 
novela . Para Barthes , la escritura del deseo, el impulso del Querer -Escribir —scripturire16— 
																																																							 	
16 Este concepto, que Roland Barthes toma de Sidiono Ap olinar (c. 431 -c. 490) y comenzaré a utilizar a 
partir de este momento, se refiere a una actitud, pulsión, deseo de  escribir el Fantasma, que no tiene palabra 

	112 que nunca es fijo, se corresponde con la imagen de un Fantasma, que se vuelve ce ntro y motor 
de las maquinaria textuales que intentan cambiar la vida a través de l a literatura ( La 
preparación  45-46), como es el caso del scripturire  de “La novela luminosa”, que a su vez 
está basada en el scripturire  del pacto entre amigos y, después, con la Fundación 
Guggenheim, que le paga por escribir. Al respecto, anota María Paz Oliver:  
Si la escritu ra para Levrero es una búsqueda sobre todo espiritual y q ue se juega en 
el acto físico de escribir, la digresión actúa como una fuerza movid a por el puro deseo 
de abrir espacios para esa indagación. Detrás del acto de escrit ura se esconde un deseo 
que posi bilita el paso decisivo del fantasma de la obra a la obra misma […] Ese 
fantasma o guía de la escritura que en este caso remite  a la novela luminosa como 
forma intentada u objeto de deseo, para Barthes puede o  no transformarse 
efectivamente en una obra […]  Es decir, cuando se dice que el punto de partida de la 
escritura es un deseo, implícitamente también se comprende su potenci al cesación, y 
es en medio de esa tensión donde se desarrolla el obsesivo e impetu oso ejercicio de 
escritura de Levrero. Cuando Bar thes entiende el deseo como punto de partida de la 
escritura, supone que en esa tendencia la necesidad de dirigirse hacia un objeto no es 
obligatoria y por eso señala que en el verbo ‘escribir’ perfectamente  puede existir una 
ruptura con el objeto . En cons ecuencia, si bien la transitividad del verbo reclama la 
producción de una obra, el deseo puede reducirse a una pura tendencia natural,  al acto 
de escritura independiente del objeto que lo limita. (213. El subrayado es  mío)  
 
																																																							 	
para designarse y que por ello retoma una de l bajo latín decadente; ya que “cuando una palabra existe en 
una lengua y no existe en las demás, está instalando un conflicto” ( La preparación  42). Al enunciar el 
Querer -Escribir se genera un doble conflicto: uno al interi or del español y otro entre la po sibilidad de 
representar algo que sólo existe como vacío, que es pre cisamente lo que pretende Levrero en La novela 
luminosa .	
	113 Llegado a este punto es posible  regresar a las palabras de Levrero que dice en una entrevista 
a Álvaro Matus: “Escribir no es sentarse a escribir; ésa es la últ ima etapa, tal vez prescindible. 
Lo imprescindible, no ya para escribir sino para estar realmente vivo” (Matus 200).  
El derrumb amiento emocional y corporal de Mario Levrero, visto anteriormente, que 
supone el eje de la escritura luminosa, sustenta una obra que, al mismo ti empo, está en 
continuo derrumbe y que propone la lectura de los fragmentos residuales que la componen 
como una  forma novelada del fracaso. Aunque el fracaso del narrador de no poder retomar 
“La novela luminosa” para concluirla sólo es supuesto; de lo que se trata es del proyecto de 
escritura, de la tensión que genera una actividad que pone en primer plano las cond iciones 
de producción de sí misma; escritura que se agrupa alrededor de un deseo, que regresa , que 
se aplaza, que no se concluye sino con la muerte de su autor, y con la posterior publicación 
de La novela luminosa . 
Escribir es postergar el tiempo de vida e n un presente que se alarga en cada registro 
del archivo de la novela; siempre y cuando la vida sea puesta entre paréntes is para poder 
entenderla al escribirla, por ello la digresión es una de las principales form as narrativas en el 
ciclo de La novela lumi nosa. Por ello la renuncia de Mario Levrero a escribir la gran novela 
latinoamericana, y en cambio volcarse por un proyecto estético vital, que pudiera narrar la 
inmovilidad y la contemplación, su frustraciones económicas como escritor en un m edio 
precario , la angustia y la paciencia al esperar una iluminación que le ayudara a cambiar su 
vida, cosa que trató de hacer que ocurriera a través de la escritura diaria, y al final en una 
suerte de espiral, logró concretar e n  La novela luminosa . 
El proyecto estéti co de Levrero, ese archivo en el que registra las condiciones 
históricas y las limitaciones materiales específicas entre 1992 y 2005 de su escritura, es una 
	114 obra que archiva veinte años de intentos y que Mario Levrero creó sobre la base té cnica y 
material de una escritura -para-después, “póstuma y prematura a la vez” (Astutti 219).  
Esa escritura proyectada para un tiempo de lectura futuro, que viene del pasado pero 
siempre se lee en presente, que resguarda la impresión de la letra manusc rita, de otras 
múltip les formas de registro —digital y análogas —, que lleva acabo el protagonista del ciclo 
narrativo, y que hacen evidente el nivel de afectación que tenía para él la escritura como un a 
actividad que podía cambiar a las personas y a su mundo circundante. La ma terialidad de la 
escritura de Levrero es la materialidad de la literatura en su vida; a lgo sólido que articul ó, no 
sólo los textos que escribió, sino su narrativa vital, que en su última etapa  trata de explicarse 
a sí mismo.  
  
	115 2.3. La escritura en deuda  
 
 
 
Para poder terminar de escribir y corregir el primer manuscrito de “La novela lum inosa” 
Mario Levrero necesitó que le otorgaran la beca Guggenheim en el año 2000. Periodo en el 
que se dedic ó a terminar aquel borrador de 1984 pero también a registrar al im posibilidad de 
darle fin a ese proyecto, o siquiera de escribir. La novela luminosa , de 2005, es un libro que 
trata sobre la desintegración de la idea de Gran obra, y tiene como apéndice aquel manuscrito 
trabajado durante veinte años.  
“La novela luminosa”,  novela de poco más de cien páginas, se presenta como el final 
de un proceso, pero no como el objetivo final de éste. Es más bien, como si la novela fuese 
el residuo artístico de un proceso de años de trabajo. Esta interpretación se refuerza por el 
lugar d onde está dispuesto el texto: entre las más de cuatrocientas páginas de l “Diario de la 
beca”, que sirve a manera de Prólogo y un Epílogo, pero también como marco de referenci a 
donde la escritura y rescritura de esa obra ocurrió.  
Esta presentación en la pub licación de la novela la hace ver como el pretexto de la 
escritura, como el germen de la idea de un proyecto imposible de concretar porque a lrededor 
de la escritura hay más vida que literatura, y ésta, si no tiene un marco temporal, es imposible 
aprehender . 
El ciclo de La novela luminosa  trata temáticamente sobre la desintegración de la idea 
de obra cerrada; en este proyecto, la relación del autor con su contorno material y emocional, 
con otras obras literarias y autores, es más relevante que la obra misma.  Hay más palabras 
escritas, a lo largo de los años, sobre aquellas lecturas que realiza el  protagonista mientras 
	116 escribe, sobre las personas que lo van a visitar, sobre sus familia, sobre la culpa que se tiene 
por tener el privilegio de poder escribir, o s obre la frustración de no poder hacerlo, y, 
esencialmente, sobre las condiciones reales que posibilitan  o detienen la creación.  
Respecto al otorgamiento de la beca estadounidense a Mario Levrero, el escri tor 
Mauro Libertella escribe:  
Ganó la beca Guggenhei m la tercera vez que se presentó. Se la concedieron en el año 
2000 y el estipendio eran unos generosos 33 mil dólares. Sin beca Guggenheim es 
imposible pensar la existencia de La novela luminosa , su libro más importante.  
Según cuenta la leyenda, la idea de  presentarse se la dio un amigo uruguayo 
de la juventud, que vivía en Chicago hace mucho tiempo y había obtenido una. El 
origen de ese primer anzuelo es incierto. (21. El subrayado es mío)  
 
Imposible pensar aquel libro y el cierre del ciclo, sin la beca, por varios factores: para ese 
momento Levrero vivía sólo en su departamento de Montevideo, ya se había separado de  la 
madre de su hijo y de otra pareja; sobrevivía trabajando en sus talleres lit erarios, presenciales 
y virtuales, del apoyo de sus amistades y poco más. Es decir, para ese momento de su vida 
era un trabajador precarizado que cobraba poco por su trabajo y que la misma situaci ón lo 
tenía detenido en cuanto a su proyecto de escritura se refiere. La beca le dio el impulso 
monetario para acondiciona r su departamento para estar cómodo, para renunciar a algunos 
de sus talleres por una temporada, y crear el ambiente y las condiciones em ocionales para 
retomar la escritura a tiempo completo.  
El dinero de la beca también fue indispensable para el proyecto de La novela 
luminosa , porque le hizo poner en evidencia en la parte del “Diario de la beca”, el abandono 
	117 en el que vivía —tanto emocional, como económico, así como respecto a la nula seguridad 
social que el estado uruguayo no le daba — y que, de alguna man era, él había decidido habitar.  
Todo el ciclo narrativo puede leerse como un alejamiento paulatino del protagonis ta-
narrador de las relaciones laborales, de su distanciamiento con su familia, esposa e hijo, de 
su otra pareja sentimental, de la escritura mi sma, hasta llegar a una situación donde Levrero 
está solo en medio de su pequeño departamento, aislado del mundo, mirando por su ventana  
al exterior, pero también mirando las ventanas de su computadora hacia un plano virt ual de 
comunicación, esperando, de ambas ventanas, una señal espiritual para renovar su energía y 
fe hacia la literatura, que parecía ya no tener en la época que le otorgaron l a beca 
Guggenheim.  
En una entrevista con Jesús Montoya Juárez, Mariana Urti Varela (referente pa ra el 
personaje de Chica Lista, Chl, en La novela luminosa ) declara haber sido ella quién hizo las 
gestiones por Levrero para la solicitud de la beca, y habla un poco del proceso que fue la 
obtención de la ayuda económica, y que también significaría para él un reconocimi ento a su 
trayectoria como escritor:  
La idea de presentarse a la beca GG [Guggenheim Gran t] se la había dado Malalo 
[Díaz], tal vez hace muchos años […] un día Mario me dio la dirección web de la 
GG, únicamente hizo eso, y me dijo algo: «hay unas be cas por ahí  […]». Averigüé 
rápidamente y me di cuenta de que Mario aplicaba perfec tamente para la beca. 
Aplicamos, no obstante, ese primer año no se la dier on […] Mario se desinteresó por 
completo del asunto, de hecho nunca estuvo interesado. ¡Era una lu cha hacerle l lenar 
esos papeles! Ni siquiera abría la correspondencia de la GG cuando ll egaba. […] al 
año siguiente decidí que aplicara nuevamente. Mario ni se opuso ni estuvo de 
acuerdo, de modo que seguí adelante. Le hice cambiar algunas referencias en  esa 
	118 segunda vuelta, pero otras permanecieron. En la beca GG hay una sección donde uno 
debe describir el «proyecto» para el cual se pide el dinero, en general  los aplicantes 
desarrollan el proyecto, le ponen nombre, hablan y hablan, etcétera. Lle nado de 
Mario d e esta sección: «Proyecto: escribir»  (56-57. El subrayado es mío)  
 
Entre varios temas que podemos extraer de este fragmento —como el cuidado de Urti hacia 
Levrero del que hablaré en el siguiente capítulo — se encuentra la concepción de “proyecto” 
que tiene el autor uruguayo.  
¿Qué implica decir que se pedirá dinero únicamente para escribir, para un autor que 
en su autoentrevista, hecha años atrás en 1992, dijo que escribir no es sentarse a escribir, que 
esa sólo es la última parte, tal vez la única prescindib le, del proceso total de escritura (Levrero 
“Entrevista” 97)?  
Continúa Mario Levrero sobre lo que considera esencial respecto a la escritura, acto 
que siempre asumió como un acción que le daba sentido a su vida:  
Lo imprescindible, no ya para escribir sino para estar realmente vivo, es el tiempo de 
ocio. Mediante ocio es posible armonizarse con el propio espíritu, o al  menos 
prestarle algo de la atención que merece. Yo no soy escritor profesi onal, no me 
propongo llenar tantas cuartillas, y no puedo ni quiero  escribir sin la presencia del 
espíritu, sin inspiración. (“Entrevista” 97)  
 
Que su proyecto para la beca Guggenheim sea únicamente “escribir”, implica  asumir la 
posición ante la escritura propuesta en la anterior cita, implica reconocer que tras esa única  
palabra estaba concentrada su vida, y el método —que tiene al ocio como principal 
componente — que había desarrollado durante años respecto a la creación. También es 
	119 considerar el hecho de que la escritura nunca ocurre en solitario, respecto a la  literatur a; 
siempre hay lecturas que se están realizando, autores con quienes se dialoga , obras que se 
están revisitando —como el caso de Rosa Chacel y su escritura autobiográfica que es 
retomada durante toda la La novela luminosa  (22) como motivo —, situaciones que  atender 
de la vida, tanto emocionales, materiales, sentimentales y corporales, pa ra poder trabajar, 
dedicarse al ocio y así, finalmente, escribir.  
Por ello el registro de las minucias diarias es tan relevante no sólo e n La novela 
luminosa , sino en la obra  de gran aliento que inicia con “Apuntes bonaerenses” y termina 
con la publicación de ese libro en 2005. Sólo a través de escribir lo que ocurre a diario, nos 
podemos enterar como lectores de todas las situaciones detrás y que dan cuerpo a la escritura 
levreriana.  
En ese registro constante, la búsqueda del ocio es primordial, tanto como su sa lud y 
el registro de sus lecturas. Todos estos elementos conforman la red de condici ones necesarias 
para destilar una obra literaria.  
El acomodo del extenso “Diario de la beca” antes de la novela en sí, es una 
declaratoria material, es como si Mario Levrero expusiera toda la vida y l a escritura que es 
necesaria para terminar una obra que podría parecer desproporcionadamente corta. Pensar 
esto es precisamente uno de los e fectos de la última etapa de la obra levreriana: el arte no 
tiene porque ser cuantificable en términos de producción económica ni material;  su 
importancia no puede ser cuantificable como un trabajo por más que el semiocapi talismo 
intente cooptarlo de esa m anera.  
En el momento que la escritura literaria se vuelve diario, esta se des poja de su utilidad 
para el medio y mercado literario —en un sentido utilitario estético, porque como hemos 
visto, La novela  luminosa  ha sido una obra que se ha colocado en el mer cado internacional —
	120 ; en cambio, se volverá vía para el registro del tiempo pero, sobre todo, forma de re gistrar las 
dolencias del cuerpo y sus achaques. Así, lo narrado vuelve a corporeizar la mirada  sobre la 
literatura y la vida.  
La gran pregunta del cicl o de La novela luminosa , es un cuestionamiento doble: 
¿cómo escribo y cómo lo que escribo me modifica? Sostiene Alan Pauls en e ntrevista con 
Mauro Libertella:  
Toda la novela está colocada en este marco instituci onal-contractual. En ese marco 
la palabra pro yecto adquiere justamente su sentido. Porque la novela es un proyecto: 
algo a realizar, un objetivo, una promesa . De hecho, es así como se presentaban las 
novelas en los formularios de aplicación. Se pide la beca para real izar un proyecto. 
En ese sentido el proyecto es también el marco, los límites . Acá no hay alguien que 
está afuera, que escribió su libro, construyó un producto, di gamos, y se retiró. Acá 
hay alguien que está adentro, alguien que es al mismo tiempo sujeto del proyecto 
(porque lo pensó, lo diseñó, lo organizó) y objeto (porqu e el pro yecto transcurre en 
el tiempo y presupone variables que van más allá del sujeto). Es lo que Levrero llama 
los límites del yo  […] Más que un libro, más que una novela, diría que La novela 
luminosa  es el parte, el informe, la crónica de un proyecto: de lo qu e el autor hace 
con su proyecto y de lo que éste hace con su autor . (24. Los subrayados son míos)  
  
La última etapa de la obra de Levrero, desde esta perspectiva, se present aría como un ensayo 
de escritura vital, enmarcado en varios libros que responden a diferentes situaciones 
materiales de su vida. Por ejemplo: “Apuntes bonaerenses “ y “Diario de un canalla” aparecen 
por primera vez en un libro de cuentos, porque ese era el espacio dentro del mercado literario 
que tenía abierto en ese momento.  
En el caso, de La novela luminosa , está ligada completamente a la beca que posibilita 
	121 su creación. En esta obra, el objetivo no es la novela que termina siendo, sino la acción de 
llevar hasta sus últimas consecuencias el proyecto de escritura y su rel ación  consigo mismo, 
con su cuerpo, con sus obsesiones y pasiones. Y en ese proceso indagar profundamente en e l 
cuestionamiento doble sobre los límites entre realidad y escritura; entre el escritor y obra que 
lo modifica.  
La escritura diarística de Levrero es s ólo una parte del proyecto de modificar su vida: 
la fracción que precisamente registra, y que viene a convertirse en la obra mi sma. Boris Groys 
sostiene que “en el contexto del arte contemporáneo, hacer arte es mostrar un objeto como 
arte” (50). Levrero ex hibe su vida como su obra misma; es su propio curador . Des de esta 
lectura la beca le otorga un marco de referencia y validación a esa vida; pero —continúa 
Groys — la función curatorial es un suplemento, en el sentido de pharmakon  derridiano: cura 
lo expuest o y a la vez contribuye a su enfermedad (52); tal como la computadora que es 
herramienta de ocio y trabajo al mismo tiempo.  
Pero ¿qué tipo de enfermedad? La deuda que como autor asume al contraer el 
convenio que se establece entre institución benefactora y  benefactor, y que de cierta manera 
elimina el aura de “autonomía” del autor. Al escribirlo tan directamente , Levrero pone a 
discusión esta relación doble: de prestigio y comercial.  La beca viene a poner, como señala 
Alan Pauls, un marco a ésta. No se trat a únicamente de señala r un inicio y un fin para un 
periodo de escritura, algo que refleja el “Diario de la beca”; sino establ ecer un pacto 
económico y moral entre la Fundación Guggenheim y la persona y escritor Jorge Mario 
Varlotta Levrero (Libertella 24).  Ahora el autor, como sujeto legal reconocible17, adquiere 
																																																							 	
17 En su conferencia “¿Qué es un autor” de 1969, Michel  Foucault comienza pronunciando “¿Qué importa 
quién habla?” (35) para después  argumental que esta figura se fue institucionalizando con el objeti vo de 
poder atribuir ideas específicas a una persona, con el último fin de poder castigarla de ser el caso.  
	122 una responsabilidad con la institución patrocinadora, y debe entregar un resultado al final , 
por más que éste sólo sea aquello que “escribió” en ese periodo.  
Lo que hace Levrero es tomar ese precept o legal y volcarlo literalmente con escritura: 
lleva un diario del año de la beca y ese es el material a entregar t ras ese periodo. Así, la 
escritura/reescritura del manuscrito de “La novela luminosa” no se presenta  como el 
resultado de la beca: ese result ado es el “Diario de la beca”, aquel texto que estaba obligado 
a escribir  —por el que había adquirido una deuda que debía liquidar —: 
Lunes 2, 03.30  
Escribo a mano, y sólo por cumplir con mi compromiso de escribir  unas líneas 
diarias. Ayer, es decir anteaye r, terminé de leer las páginas del diario que preceden a  
ésta. Debo reconocer que esos últimos tramos están un poco más elab orados; son un 
poco más atractivos como lectura y se acercan un poco más a lo que podrí a llamarse 
un lenguaje literario. ( La novela  157. El subrayado es mío)  
 
Por otra parte, los capítulos que conforman el texto que se presentan al final de  La novela 
luminosa , son algo que excede los límites de la beca Guggenheim. Es la novela fuera  de la 
beca que tiene raíces veinte años antes, que s e disemina en los otros libros del ciclo narrativo, 
y que fue terminada en ese momento debido a las condiciones materiales favora bles con las 
que contó Mario Levrero. Sin embargo, “La novela luminosa” si está contenida en el libro 
publicado con ese mismo n ombre, es porque el marco resalta su condición de borrador, de 
libro en permanente proceso de corrección.  
Escribe Graciela Montaldo que a pesar de que se utilice la palabra novela  en el título 
de la obra, La novela luminosa  es más bien un diario que enmarc a otro texto —que sí podría 
considerarse una novela — en donde el narrador cu enta la historia de su relación con la propia 
	123 escritura, con sus referentes literarios, con el dinero, con la imposibilidad de retomar la 
novela -borrador, con su propio cuerpo y co n ese lazo creado con la Fundación Guggenheim 
(180).  
Pero, a pesar de que Levrero cumple con el contrato de la beca, nunca deja de s entirse 
preocupado y contrariado por estar malgastando el dinero de la beca. Para exterioriza r este 
sentir crea un interlocu tor llamado Mr. Guggenheim, que es la personificación de la 
institución que le otorgó la ayuda económica18. Ante éste, el personaje Mario Levrero 
confiesa su culpa por recibir el dinero y no estar aprovechándolo debidamente : 
Estimado Mr. Guggenheim, creo qu e usted ha malgastado su dinero en esta beca que 
me ha concedido con tanta generosidad. Mi intención era buena, pero lo cierto es que 
no sé qué se ha hecho de ella. Ya pasaron dos meses: julio y agosto, y l o único que 
he hecho hasta ahora es comprar esos s illones (que no estoy usando) y arreglar la 
																																																							 	
18 El verdadero Mr. Guggenheim sería el coleccionista y  filántropo Solomon R. Gug genheim fallecido 
mucho antes (1861 -1949). Por lo que su presencia espectral sería un ejercicio de hauntologí a como el que 
realiza Jacques Derrida respecto a Marx en su libro Espectros de Marx  (1993), donde hace un ejercicio de 
conjuro de una potencia pasada para traerla de vuelta al presente. Sólo que en el caso de Levrero, ese 
ejercicio de hauntología pone en evidencia la estrecha relación entre sist ema literario y mercado cultural 
del semioc apitalismo.  
En esta línea pero desde una lectura inversa, escrib e Mark Fisher: “otra explicación del vínculo 
entre capitalismo tardío y retrospección se centra en la producción. A pesar de toda la retórica de la 
novedad y la innovación, el capitalismo neol iberal ha privado gradualmente pero sistemáticamente a los 
artistas de los recursos necesarios para producir lo nuevo” ( Los fantasmas  40). Es decir para la industria 
es preferible precarizar oportunidades para así tener el control y el poder de otorgar lic encias y apoyos 
más significativos, que les retribuirán tanto económi camente como mediante agencia y legitimidad ante 
el medio artístico.  
Al mismo tiempo que la beca Guggenheim legitima la ob ra de Levrero antes el mundo artístico; sin 
ejemplos como los de Levrero, los que devuelven con creces la agencia nec esaria para legitimar una 
fundación que beneficiará a futuro a otras muy pocas perso nas, que tendrán al menos la misma valía que 
la obra de Mario Levrero.  
	124 ducha (que tampoco estoy usando). El resto del tiempo lo he pasado jugando a la  
computadora. Ni siquiera puedo llevar como corresponde este diario  de la beca; ya 
habrá notado cómo dejo temas en suspenso y luego n o puedo retornar a ellos. Bueno, 
solo quería decirles estas cosas. Muchos saludos, y recuerdo s a Mrs. Guggenheim. 
(La novela luminosa  64) 
 
Así, el diario de la beca, también adquiere un grado de confesión —como las de San Agustín, 
en donde a la vez que se confiesa ante su dios, también se autodiseña en sus palabras — en 
donde más que cuestionar su modo de hacer respecto a la beca, parece confesar l as 
condiciones de trabajo “de aquello que no es verdaderamente un trabajo” pero que term ina 
siéndolo (Montaldo 1 80). 
Pero... ¿cómo puede el arte ser considerado un «trab ajo» y hasta dónde puede un 
autor aprovecharse del dinero en su creación? Levrero explora el víncul o entre dinero 
y literatura, patrocinio y creatividad, poniendo al yo como instrumento de pesquisa , 
sometiéndolo a declararse simultáneamente un sujeto con fesional —escribirá un 
diario de su escritura — pero también culpable ante la ley porque arte y dinero, en su 
conciencia, son parte de universos antagónicos. (Montaldo 181. E l subrayado es mío)  
 
Mario Levrero, siendo un escritor precarizado y pobre, expresa continuamente sus disculpas 
—“una suerte de informe, entre irónico y culposo” (Chejfec 198) por escribir con las 
condiciones excepcionales que le da la beca Guggenheim.  Escribe Sergio Chejfec sobre e ste 
tema:  
Esa suerte de disculpa frente al mecenas muestra var ias de las tensiones ideológicas 
del texto, como también sus opciones literarias. En primer lugar, c omo texto 
desviado , en el sentido que revuelve la idea de lo que hoy debe ser  un diario litera rio, 
	125 o sea, como sitio híper regulado donde un sujeto empapado y tapizado de cultura 
global negocia con soltura el significado de su pasado individual […], como un atleta 
de la complejidad y el sentido.  
Comparado con esos personajes -escritores polivalentes , Levrero es una 
especia de pordiosero de la literatura , con un sistema de referencias estropeado, al 
borde de la inutilidad. (198. Los subrayados son míos)  
 
Como tal, conceptualmente, la escritura de “La novela luminosa” tiene una forma digresiva. 
Levrero  escribe textos cada vez más extensos y complejos hasta llegar a la rescritura de 
aquella novela de 1984. Desde “Apuntes bonaerenses”, “Diario de un canalla”, El discurso 
vacío , hasta llegar a La novela luminosa  donde se cierra l a espiral y se muestra el g ermen de 
todo el ciclo.  
Pero no sólo como conjunto puede notarse la digresión como característica estil ística, 
en los propios textos este recurso es llevado a todo sus niveles diegéticos, incluido el 
metaficcional. Sobre la digresión en la última etapa de la obra de Levrero, María Paz Oliver 
señala en su artículo, precisamente titulado “El arte de irse por las ramas”:  
La novela luminosa  encuentra en la escritura del diario íntimo la excusa artística para 
desarrollar un experimento que implicará la culminación de ese «otro L evrero» en el 
que su obra se resignifica por completo. Las digresiones de Levrero convi erten la 
lectura en una esper a interminable. Este final eternamente postergado adquiere aún 
más dramatismo debido a la beca Guggenheim que Levrero obtuvo para concluir el 
texto que se empeña en no terminar. De este modo, el aplazam iento se transforma 
tanto en un desvío hacia lo autofi ccional como en una reflexión sobre el proceso 
mismo de escritura. (“El arte” 209)  
 
	126 Si a esta estrategia discursiva se suma que la propia materialidad de la escritura es puesta en 
primer plano (como se ha visto anteriormente), se obtiene un discurso comple jo en momentos 
donde la atención del enfoque se difumina. Ahí, la escritura digital es fundament al para 
pensar el proceso de creación tanto de el “Diario de la beca” como de la  última versión de 
“La novela luminosa”.  
 
Aún cuando había recibido la beca de l a Fundación Guggenheim, que le otorgó una holgura 
económica durante un año, Mario Levrero no interrumpió sus talleres de literatura, que  
atendía de manera presencial y de forma virtual. De hecho, ese trabajo, como é l lo 
denominaba —por la cantidad de esfue rzo intelectual que le implicaba y el tiempo invertido 
en esas actividades — lo tenía calendarizado de tal manera que tenía semanas de intensa 
actividad, atendiendo a sus talleristas y preparando sesiones, y otras donde podía dedicarse 
casi por entero al oc io y al proyecto de la beca.  
Pero el trabajo de los talleres le implicaban una interrupción para su traba jo de 
escritor. Puede leerse en la siguiente entrada del “Diario de la beca”  sobre aquel desorden 
que estos le impone n en su proceso creativo:  
Jueves 2 1, 04.49  
Ah, sí, me cuesta meterme en este diario durante la semana de tr abajo. No porque el 
trabajo sea muy intenso; creo haber dicho ya que tengo una  alumna los martes, más 
el taller virtual; dos talleres el jueves, y este viernes me toca un o extra, el de 
correcc ión, que es una vez al mes. Dos talleres en un día es un ex ceso. En total sumará 
unas cinco horas de trabajo, pero es un trabajo que exige mucha concentraci ón, y un 
algo más, que no sé cómo definir. Podría decir «entrega» ; sí, podría decirlo.  
	127 Sea como fuer e, no voy a contar lo que había prometido, no todavía (el 
regreso del dentista; espero no olvidarme), porque no est oy inspirado. No tengo ganas 
de escribir. Escribo estas líneas por cumplir. Suficiente . (La novela 139-140. Los 
subrayados son míos)  
 
Para Le vrero, el pormenorizado registro del trabajo, la forma de su realización o sus  
impedimentos, son un material significativo para la escritura diaria que se  impuso llevar 
durante el transcurso del año de la beca.  
Esa escritura que registra las labores diari as y en apariencia no tiene una intención 
literaria, es sumamente importante para el proyecto y para el posicionamie nto respecto a la 
institución literaria, porque visibiliza todo el trabajo que hizo además de «e scribir» durante 
el año en el que una instit ución le pagó por dedicarse a “escribir”.  
¿A qué se refiere Levrero exactamente con aquello que, a falta de definición, «puede 
llamar entrega» y es necesario para su trabajo como tallerista? Esa pa labra que él mismo 
pierde al tratar de definir a qué se ref iere esa entrega, es precisa y paradójicamente, aquello 
que merma su actividad creativa.  
En las conversaciones que Levrero sostuvo con Pablo Silva Olazábal entre el año 
2000 y hasta poco antes de su muerte; escribió respecto a esa escritura si n la presión de un 
pago de por medio: “Como yo escribo sin finalidad comercial, trato de que el producto s ea 
siempre satisfactorio para mí, que no tenga que avergonzarme (no siempre lo consigo, pero 
mi intención es buena)” (40); sin embargo, cuando más adelante le preg unta directamente 
Silva Olazábal por aquellas críticas literarias que hacía para la prensa, responde: “Sí, trabajé 
haciendo reseña y similares: uno tiene derecho a ganarse algún mango” (60).  
	128 Escribe el crítico Ignacio M. Sánchez Prado desde un contexto mexicano, pero que 
puede aplicarse a la situación de Mario Levrero:  
La tensión que existe entre la necesidad de profesio nalización del escritor en un 
mercado económico siempre precario para la cultura, y el ideal del creador como 
autónomo o resistente a la s instituciones o al capital son conflictos irresolubles, ideas 
que son objeto de constantes controversias. (25)  
 
Resuenan en esas palabras las dificultades materiales para terminar l a La novela luminosa . Y 
que una vez que son sorteadas gracias a la beca G uggenheim, estas dificultades se vuelven 
más complejas porque sin la ausencia de dinero, ese vacío puede ser motivo de  escritura; 
¿cuál es la relación entre el dinero de la fundación con la obra que no podía escribir?  
Graciela Montaldo agrega las siguiente s preguntas respecto a esa situación entre 
mecenas y creador: “¿qué sería invertir dinero en «literatura»? ¿Cómo darle sat isfacción 
material a una práctica inmaterial? ¿Cómo transmutar el dinero en esté tica?” (181).  La 
investigadora Graciela Montaldo conti núa: 
El dinero —en la versión capitalista que el narrador adopta — es tiempo. Así, 
comienza por organizar su tiempo: horarios para dormir; tiempo para navegar en la 
Web; para escribir, leer, comprar libros, comer, ver  amigos y amigas, tomar 
antidepresivos. Diseña entonces un programa de computadora que lo ay ude a manejar 
el tiempo y cumplir el propósito de escritura . A pesar del progresivamente más 
confortable ambiente de trabajo, el escritor es incapaz de escribir «li teratura», su 
novela […] En su relato, e scribir es enfrentarse a la ley. El escritor no puede sa carse 
de la cabeza que hay un contrato: la Fundación Guggenheim dio dinero, el autor debe 
entregar su trabajo. La literatura es vista como un trabajo bajo el ojo p anóptico de 
«Mr. Guggenheim» . (181 -182. Los subrayados son míos)  
	129  
Hito Steyerl en su libro Los condenados de la pantalla  habla de la nueva normalidad visual 
de mediados de los ochenta hacia nuestros días actuales, donde las nuevas s ubjetividades se 
incorporan a las tecnologías de vigilancia y  a las formas de distracción basadas en las 
pantallas. A raíz de esta normalidad, “la distinción entre objeto y sujet o se exacerba y se 
convierte en la mirada de los superiores sobre los inferiores, una forma de arriba ha cia abajo” 
(27). El trabajador se v uelve objeto. Levrero se vuelve el objeto mismo de la beca que ha 
obtenido para escribir.  
Además, continúa Hito Steyerl, ese desplazamiento de perspectiva que da va lor desde 
arriba; es decir, que mira lo que se considera relevante y lo premia, lo beca, cre a una : 
 
mirada descorporeizada y por control remoto, external izada en máquinas y otros objetos …  
La vista  elevada es una metonimia perfecta de la verticalización más general de las rel aciones 
de clase en el contexto de una guerra intensificada desde arriba, vis ta a través de las lentes, y 
en las pantallas de las industrias militares, del entretenimiento  y de la información. Es una 
perspectiva delegada que proyecta ilusiones de estabilidad, seguridad (28. El subrayado es 
mío).  
 
En el subrayado noto el peso de la industria de l entretenimiento, porque en el contexto 
literario, esa industria cultural marcó el dest ino económico de la creación literaria desde el 
Boom.  
Como patrón, Mr. Guggenheim es una entidad espectral que se presenta para 
recordarle a Levrero que no gaste su dinero y que escriba la novela Guggenheim  por la que 
se le otorgó el apoyo.  Al momento de recibir y aceptar la beca de Guggenheim, Mario Levrero 
	130 quedó comprometido con la institución, por lo que queda en una situación de “deuda” que 
debe “pagar” con su trabajo como escritor. De esta manera, “en lugar de una prác tica creativa, 
la literatura —el arte — se vuelve una carga, una tarea que no se puede cumplir, y por ello 
aparece siempre el fantasma de estar ante un tribunal: el autor recibe fondos y es 
automáticamente culpable” (Montaldo 182).  
Javier López Alós en su libro Crítica de la razón precaria , escribe: “lo que al precario 
de nuestro tiempo se le prestaría es la opción de vender, a muy bajo precio, su fuerza de 
trabajo” (10). Este postulado ilustra la relación precaria en la que vivía Ma rio Levrero y la 
deuda que adquiere, paradój icamente, para poder dedicarse a escribir y, pasado un tiempo y 
terminado el proyecto, poder vender la obra financiada.  
Sin deuda, no hay escritura ni proyecto, ni obra publicada; pero el autor precarizado 
a tiempo que recibe dinero se vuelve culpable, por que se transforma en un deudor. Su pago 
es su trabajo. Y ese trabajo será útil para la Fundación Guggenheim sólo en cuanto de  réditos 
de prestigio y validación institucional.  Ocurre aquí una transformación material propia del 
arte moderno: obra se vuelve p restigio, se vuelve mejor posicionamiento en el campo 
cultural.  
Y recordemos, que como dice Javier López Alós  (30), para los trabajadores  
precari zados, el reconocimiento es actualmente, además de una muestra de estatus, una 
posibilidad  para la mo vilidad so cial y , más importante aún, la condición para adquirir una 
identidad como profesional en su campo. Sigue el teórico español:  “El reconocimiento 
cumpliría así dos funciones: otorgar una suerte de salvo conducto para continuar, una 
prórroga incierta para la supervivencia en ese mundo y una recompensa emocional o afectiva 
a esa vocación económicamente despreciada” (30).  
	131 ¿Qué hacer, entonces, cuando la obra financiada en sí misma lleva el germe n de lo 
inacabado y lo póstumo? Levrero escribirá como método y como  pago alrededor de esa 
imposibilidad.  
Al no poder escribir “La novela luminosa” por lo que se opta es por escribir su 
necesidad, su contorno, la oscuridad a su alrededor; la vida alrededor de su vida. Dic e 
Adriana Astutti: “la escritura de este proyecto na ce póstuma, se interrumpe, […] para poder 
retornar a él y seguir adelante, se viste de promesa y de deuda” (221). Ahí, en es a última 
vuelta de tuerca, Mario Levrero utiliza esa deuda y el marco que le da el  compromiso 
burocrático para narrar la resistencia  a los grandes sucesos, a la gran novela, y permanecer 
en la medianía que abraza para tratar de narrar los hecho s luminosos que ocurren en ese gris 
transcurso de los días.   
	132 3. Los  trabajos del escritor  
 
 
 
Mario Levrero trabajó en el ciclo de La novela luminosa  desde 1984 —meses antes de una 
operación de vesícula que lo hizo reflexionar sobre la muerte y sobre sus ‘experienci as 
luminosas’ pasadas — hasta el año 2004, año de su fallecimiento  y del rechazo por parte de 
la Editorial Trilce  para publicar La novela luminosa , el último libro del ciclo. La culminación 
editorial ocurrió un año después, cuando Alfaguara Uruguay publicó póstumamente dicha 
novela . 
Uso el verbo trabajar  porque en todas las obras que componen el ciclo esta palabra, 
junto a dinero  y escritura , constituyen uno de los ejes temáticos claves que articulan las ideas  
y narraciones que se desarrollan a lo largo de dos décadas de proyecto. Incluso, es pos ible 
decir que estas tres palabras sean un único tema con variaciones: el de entender la escritura 
como un trabajo.  
Los trabajos relacionados a la escritura le permitieron  vivir a Levrero, aunque con 
dificultades económicas y  materiales . Estos trabajos, en su mayoría se caracterizaban por 
confundirse materialmente —eran trabajos con las palabr as, como su trabajo en una revista 
de humor y crucigramas  en Buenos Aires , o sus talleres literarios  en Montevideo — con su 
escritura. La obra literaria de Levrero parece ir diluyéndose en fechas de entrega y penurias 
por dinero; porque por una parte los tr abajos que le permitían vivir no lo dejaban escribir, y 
los que le dejaban escribir no le aportaban el suficiente ingreso.  
	133 En esta doble utilidad de la escritura (trabajo – ocio), se tensa la contradicción del 
escritor como trabajador. Y es que el tiempo q ue se le dedica a la escritura como trabajo y a 
los otros trabajos relacionados con la escritura y la literatura, se contrapone  al tiempo de ocio 
que, paradójicamente, necesita Mario Levrero para concebir y escribir su obra lit eraria.  En 
una entrevista, Le vrero dice al respecto:  
Desde que vivo en Buenos Aires dispongo de muy poco t iempo. Casi no escribo, 
porque no tengo una clara conciencia de la identidad ni del tiempo transcurr ido. En 
realidad, no necesito tanto tiempo para escribir como p ara llegar a esc ribir. Me hace 
falta cultivar mucho el ocio, mirar por la ventana (aquí ni siquiera hay ventana). 
(Siscar 44)  
 
Como proyecto de largo aliento, La novela luminosa  expone algunas de las dificultades de la 
vida cotidiana que condicionan los procesos de creación del autor. Este ciclo na rrativo, en 
tanto está basado en un tono autorreflexivo, problematiza sus propios problemas de 
producción y, paralelamente, en tanto e scritura autobiográfica, crea un “espacio biográfico” 
donde es posible, según Leonor Arfuch:  
incluir, más allá de los géneros literarios tradicionales, todas las variantes que asume 
actualmente el despliegue sin pausa de la subjetividad, esa tendencia a l a instauración 
del yo en diversas narrativas, ese juego de inmediatez e identifica ción que 
compromete, en mayor o menor medida, los territorios de la int imidad. (44)  
 
Este doble juego de la escritura levreriana, entre la intimidad y la producci ón, trastoca y 
disuelve la propia idea de autobiografía, al desdibujar sus umbrales y apostar por e l equívoco 
	134 de los materiales con los que se constituye; aunque, sin renunciar a dejar una “huella propia” 
(Arfuch 45):  su estilo propio como marca . 
Levrero instaura con s u escritura un espacio biográfico que representa un “interés” 
por mostrarse de cierta manera determinada ante sus lectores (Groys 35), que se nutre de 
reflexiones íntimas, de notas sobre su realidad inmediata, casera, y sus proble mas como 
escritor dentro d e un campo determinado, con dific ultades materiales específicas.  
La forma de presentar este material genera un desfase  entre forma y contenido, que 
se percibe en el tema de la escritura como trabajo, del escritor como obre ro, del autor como 
un trabajador p recarizado que trata de obtener una plusvalía de sus trabajos y a la vez busc a 
evitar trabajar para dedicarse a la creación artística.  Levrero asume la escritura como una 
posibilidad de encontrarse espiritualmente en su realización, pero se encuentra  vivie ndo la 
alienación que implica concebir la escritura como un trabajo. Escribe Hito Steyerl sobre ese 
desfase : 
Si pensamos en el trabajo como labor, ello implica u n origen, un productor o 
productora, y finalmente un resultado. El trabajo se entiende fundamen talmente como 
un medio para un fin: un producto, una recompensa  un salario. Es una relación 
instrumental . También produce sujeción alienando. ( Los condenados  108. El 
subrayado es mío ) 
 
Durante su vida Mario Levrero trabajó como guionista, caricaturista, crucigramist a y, por 
muchos años, tallerista literario. Además llevó acabo diversas actividade s físicas de las que 
casi no hay registro en su obra o sus correspondencias, sólo vagas refer encias, como en la 
correspondencia con el poeta rosarino Francisco Gandolfo (1921 -2008): “estuve en tiempo y 
alma dedicado al trabajo, aprovechando la temporada turística (con la consecuenc ia de 
	135 venirme bastante gordo y tarado) (después hay gente que dice que el trabajo es salud)” 
(Levrero & Gandolfo 73).  
En el Prólogo a esas Correspondencia  entre Mario y su amigo Francisco, Osvaldo 
Aguirre escribe que aquellas cartas que cruzaron, y se trasladaron por varias zonas  del Río 
de la Plata entre 1970 y 1986, tra tan constantemente temas como la escritura, el mundo 
editorial sudamericano y, principalmente en el caso de Levrero, la creciente  preocupación 
ante la dificultad de ganarse la vida a través de la literatura a pes ar de trabajar para ello todos 
los días (10 -11). Esas cartas son testimonio de sus pasiones y posiciones respecto a la  
literatura.  
El 3 de marzo de 1976, Mario Levrero escribe desde su casa en Montevideo —la 
fecha es importante porque esa carta es tal vez su testimonio político más explicito respecto 
a la dictadura uruguaya, y porque antecede por tres semanas al Golpe de Estado e n Argentina; 
después de esta carta toda referencia política tiene la ligereza y e vasión de saberse espiados, 
de necesitar ocultar sus opiniones:  
No estoy escribiendo n i novelas, ni cuentos, ni poesías ni chascarrillos. E l hecho de 
que la literatura no me dé para vivir me obliga a luchar por imponerme  sobre el 
inconsciente (fuente de toda creatividad) y buscar organizar me, lo más rápidamente 
posible, para cambiar de prof esión (algo más lucrativo). A mi edad [en ese momento 
tiene treinta y seis años], no es fácil. Pero la realidad me lo im pone, y más vale 
escritor inhibido vivo  que fértil escritor fallecido por hambre  (o trastornado por 
angustia económica). Hay, sin embarg o, otras formas, tal vez menos llamativas, de 
creatividad, que más o menos me van salvando . (Levrero & Gandolfo 47. Los 
subrayados son míos)  
 
	136 En estas palabras el autor uruguayo postula su preocupación sobre su precaria situac ión 
económica, derivada de su decisión de dedicarse a escribir, pero también esboza un plan para 
conseguir dinero para no morir de hambre —la referencia al cuento de Kafka de 1922, “Un 
artista del hambre”, es sutil aunque apela a la misma idea de exponer las condiciones 
materiales del artista para entretenimiento del público aunque estás lo estén matando; e n el 
caso de Levrero la idea se aborda desde un plano de enunciación distinto, no desde la ficción 
sino desde la realidad que lo apura y lo urge porque de eso depende su supervivencia —, 
dedicándose a esas formas de creatividad menos llamativas, ubicadas a l a mitad de sus dos 
primeras opciones; formas de escritura que no tienen aspiraciones literarias, pero le pueden 
dar un sustento para vivir.  
Esa tercera opción, donde se asume la escritura como un trabajo, implica un e spacio 
en el que Levrero se ubicará toda su vida, fluctuando así entre las otras dos pos ibilidades 
anteriores: entre el trabajo y el ocio; aunque para el filósofo italiano, Franc o Bifo Berardo, 
“la distinción entre tiempo de trabajo y tiempo de ocio ha sido progresivamente  cancelada” 
(Generación  27). Aún así, algunas veces, el escritor uruguayo se entregará completamente al 
trabajo (como en su época bonaerense cuando se llama a sí mismo “canalla”19 por sólo  
dedicarse a ganar dinero) y otras, al ocio (como en el año que estuvo becado por la Fundación 
Guggenheim para terminar el borrador de “La novela luminosa”); en todo momento, la 
escritura levreriana implicará la materialización de un trabajo creativo y cognitivo que toma 
en cuenta las condiciones físicas, emocionales y económicas de tal ma terialización. Es decir, 
																																																							 	
19 El apelativo canalla  leído desde la anterior ci ta de Hito Steyerl, puede también ser entendido como 
alienado . 
	137 la obra de Levrero tiene como sustento el propio trabajo que la hace posible en un modelo 
económico determinado , en una s ociedad específica , en un tiempo único.  
Bifo se pregunta qué significa y qué implicaciones sociales t ienen los trabajos  en el  
semiocapitalismo del  siglo XXI. Y r esponde que los sectores de la sociedad que realizan 
trabajo cognitivos —él los define como «co gnitariado» y los emparenta estrechamente con 
el trabajo digital  que se hace hoy frente a la pantalla — está enfocado en la producción de 
valor de consumo que no considera en su mayoría la cualidad ni la relación con la utilidad 
específica y concreta de los  objetos que se crean ( Generación  84). Y al hablar sobre la 
relación que el cognitariado genera con su trabajo, Bifo sostiene:  
El trabajo digitalizado manipula signos absolutament e abstractos, pero su 
funcionamiento recombinante es cada vez más específico , cada vez más 
personalizado y por lo tanto cada vez menos intercambiable. Por eso los empleados 
high tech  (que crean o utilizan alta tecnología) tienden a consi derar al trabajo como 
la parte más esencial de su vida, la más singular y personalizada.  
Exactamente lo contrario de lo que le sucedía al obr ero industrial, para quien 
las ocho horas de prestación asalariada eran una especie de muerte temporaria de la 
que se despertaba sólo cuando sonaba la sirena del fin de la jornada.  
Esto vuelve al trabajad or cognitivo enormemente más frágil. El semiocapital 
ha puesto el alma a trabajar . (Generación  85. El subrayado es mío)  
 
Para el crítico español Ignacio Echevarría, La novela luminosa  es una obra que alude al  alma 
perdida —es decir, si seguimos a Bifo, a todo lo perdido trabajando  o por estar trabajando — 
que se trata de recuperar a través  de la escritura. “De un modo más radical, la escritura de 
Levrero asume esta condición de red en la que atrapar su propia alma. Y de un m odo cada 
	138 vez más desolado, constat a la imposibilidad de que con los trozos que va cobrando pueda 
reconstruirla” (Echevarría 101).  
Para Mario Levrero en este proyecto de escritura s e trata de recuperar la vida que se 
ha quedado entres sus trabajos y su urgencia, de hacerse un tiempo imposib le para escribir 
sobre los hechos luminosos. Pero al no poder escribir “La novela luminosa” por lo que se 
opta es por escribir su necesidad, su contorno, la oscuridad a su alrededor; la vida alrededor 
de su vida.  De ese movimiento oscilante se encarga el proyecto de La novela luminosa . Ahí, 
por más de veinte años, se reflexionará en torno a la escritura -trabajo así como a la escritura -
ocio, que no por negar utilidades monetarias del trabajo deja de implicar un trab ajo, con otros 
alcances y objetivos . 
También se problematizan durante los años que duró el proyecto las posibilidades 
materiales de ambas, entrecruzándolas y poniéndolas en tensión por Mario Levrero. E l 
proyecto de escribir sobre los hechos luminosos consi ste, en una de sus facetas e intenciones 
más reconocibles, en hacer de la vida, de sus hechos y accidentes, materia  para la escritura 
literaria.  
Será en el “Diario de la beca” donde quedará más explícita la t ensión entre dinero y 
escritura;  tema que como h emos visto recorre por entero la vida y obra de Levrero. Dejen 
todo en mis manos  (1996), por ejemplo, es un texto que comienza con un escritor uruguayo 
al que su editor, que acaba de rechazar su última novela, le delega un trabaj o de freelance  
para que bus que, cual detective literario, al autor de una obra que sí está interesado e n 
publicar y que ha mandado su manuscrito sin remitente o algún otro dato para su 
identificación. En términos reducido s, se trata de un autor en busca de otro  autor. En algún 
momen to el protagonista y narrador declara cuando le dice el editor cuánto le pagará por sus 
servicios de investigación:  
	139 En ese momento debí agradecerle al Gordo [el editor] toda su amabilidad, recoger la 
carpeta con mi novela y salir disparado hacia mi apartam ento y su tibia soledad. Soy 
un escritor. No soy Phillip Marlowe20. Ni siquiera debería aceptar una investigación 
tipo Biblioteca Nacional. Pero aquí no existe la profesión de esc ritor, y el escritor 
está obligado a hacer cualquier cosa, excepto —naturalmen te— escribir, si quiere 
continuar sobreviviendo . 
Por otra parte, si bien dos mil dólares no son objet ivamente gran cosa, para 
mí lo eran en ese momento, y lo siguen siendo, objetiv a y subjetivamente. Ahorrando 
aquí y allá, un poco en esto y otro poco en aquello, me podían durar bastante. En los 
períodos difíciles, y he conocido unos cuantos, puedo volverme bastante frugal. (17. 
El subrayado es mío ) 
 
Es significativo este fragmento ya que se explicita en un texto de ficción, una postura que 
Levrero retoma y expande como tema en la parte autobiográfica de su obra, dándole así una 
importancia central dentro de sus búsquedas literarias y vitales : un escritor debe hacer de 
todo para sobrevivir, menos escribir . De hecho, esta postura ante la escritura como traba jo, 
acompaña y define su figura como autor desde sus inicios.  
Desde la primera entrevista que otorga en 1977, el tema de sus trabajos y la  
supervivencia económica del escritor se presenta en un plano principal. Cuando da es a 
entrevista había publicado se t exto Gelatina  (1969), su primera novela: La ciudad , su 
colección de cuentos La máquina de pensar en Gladys , ambas de 1970 y su recién salido 
																																																							 	
20 Detective privado ficticio, creado por el estadounidense Raymond Chandler (1888 -1959), 
protagonista de varios cuentos y novelas  de sus novelas . Mario Levrero refiere a este autor e varias 
ocasiones en toda su obra . En La novela luminosa , incluso , dice tener un ejemplar de uno de sus libros 
sobre su mesa de luz ( 492). 
	140 libro Nick Carter se divierte mientras el lector es asesinado y yo agonizo  (1975), que en su 
primera edición firmó con el nombre de Jorge Varlotta, a diferencia del resto de su obra que 
siempre apareció bajo la autoría de Mario Levrero. Por eso hago el énfasis de que su 
«firma»21 como autor —en términos de Jacques Derrida22—, está estrechamente ligado a su 
postura de pre sentar las formas de producción de la escritura como parte de su obras.  
																																																							 	
21 En una entrevista con Carlos María Domínguez, fechad a en mayo de 1988, se puede leer:  
—Cuénteme a qué responde el seudónimo : Mario Levrero.  
—Cuando terminé de escribir La ciudad  no estaba seguro de que la novela fuera mía. 
Había nacido de una parte de mí que yo desconocía y no me animaba a firmarla con mi 
nombre. No era exactamente mía pero totalmente ajena, así que opté  por mi segundo nombre 
y mi segundo apellido. No es estricta mente un seudónimo. Además, yo no me asumía como 
escritor. Y a veces la literatura se volvía una actividad fastidiosa y secundaria que chocaba 
con mi necesidad de ganarme la vida, de encauzarla de una manera más provecho sa. El 
seudónimo ayudó a esa especie  de ocultamiento. (49)  
 
La perspectiva de Levrero es clara: la literatura es un tipo de trabajo secundario que no es el trabajo 
que genera dinero, pero sí es un tipo de trabajo. Su firma como autor es  la separación legal que hace 
para mantener su personalidad fuera de la letra y a la vez, para crear una identida d completamente 
literaria.  
22 En su libro Otobiografías. La enseñanza de Nietzsche y la políti ca del nombre propio  (1984), el 
filósofo francés sostiene que detrás de las escrituras performati vas e iterativas, como las escrituras 
que del yo, en donde mediante una declaración narrativa se autodefine la i ndividualidad, existe un 
particular speech act  que depende, para existir y ser tomado como tal, de una firma que lo ava le ante 
sus interlocutore s o sus lectores; como acción de instauración ese acto de l lenguaje debe asumirse 
como performativo de su propia naturaleza; sin embargo, antes que se instaure, la identidad en la que 
se basa no existe. Sólo existe, después del acto de firma r el texto. Con tinúa Derrida sobre esa paradoja 
del signatario:  
La firma inventa al signatario. Este sólo puede autor izarse a firmar una vez llegado al final, 
por decirlo de algún modo, de su firma, y en una suerte de retroactividad fabulosa. Su primera 
firma lo autoriza  a firmar. [...] Mediante este acontecimiento fabuloso, mediante esta fábula 
que implica la huella y sólo es en verdad posible por la inadecuación por un presentarse a sí 
mismo, una firma se da un nombre. Se abre un crédito, su propio crédito, de sí misma a sí 
	141 En ese primer diálogo, a una de las preguntas que le hace Enrique Estrázulas sobre su 
proceso de escritura, Levrero antepone a una posible respuesta sobre estética, l a narración 
sobre las condiciones que hacen o imposibilitan las decisiones en ese otro plano de escritura 
y sus formas:  
Estoy tratando de  sobrevivir más que de escribir . Creo que las tareas paralelas 
«asesinan» bastante al escritor, no al hombre: vendo libros, hago fotograf ía, retratos 
particulares. Y siempre hay una recaída en la literatura que, s in embargo, se enriquece 
con esas experiencias. O sea: a uno lo asesinan con trabajos independientes  en forma 
relativa. No existe la literatura que se nutra de la li teratura, se  nutre de la vida misma. 
(13. Los  subrayado s son míos) 
 
En esa respuesta, se presenta un axioma que Levrero seguirá desarrollando como es critor y 
autor: la idea de que el trabajo se opone al trabajo creativo , pero sus límites son difusos.  
Esta misma idea será la que expondrá la artista alemana Hito Ste yerl en su ensayo 
“Liberarse de todo: trabajo freelance  y mercenario”.  En ese texto Steyerl expone que la 
libertad actualmente implica una condición en negativo, caracterizada por la  ausencia,  la 
ausencia de propiedad y de igualdad de intercambio, lo que hace de la libertad ne gativa la 
posibilidad de estar libre de los vínculos sociales, de la solidaridad, de l a certidumbre o la 
previsibilidad, de la responsabilidad y sostenibilidad, del empleo  fijo y el trabajo con 
prestaciones, de las pensiones, de la enseñanza gratuita, de la cultura públi ca, de la seguridad 
																																																							 	
misma. El sí surge aquí en todos los casos (nominativo, dativo, acusat ivo), una vez que una 
firma se da crédito, de un solo golpe de fuerza, que es también un golpe de escritura, como 
derecho a la escritura. (17 -19)  
 
	142 y servicios sociales, de absolutamente todo lo público. Todas estas son libe rtades negativas 
se articulan sobre la pérdida de lo común c omo tal (128 -129).  
Continúa la filósofa alemana: “la libertad contemporánea no es precisamente  el 
disfrute de libertades civiles, como planteaba el tradicional punto de vista  liberal, sino más 
bien la libertad de la caída libre que muchos experimentan al s er arrojados a un futuro incierto 
e impredecible” ( Los condenados  129). En este contexto, los trabajadores freelance ; es decir, 
las personas contratadas sin prestaciones y por un tiempo determinado, para reali zar una tarea 
específica dentro del sistema de producción, se vuelven una constante, aunque también se 
vuelven agentes que pueden reclamar su libertad ante la explotación, la opresión y el cinismo 
del sistema que los contrata (Steyerl , Los condenados  130) por estar precisamente en un 
estado de libertad  y autonomía que los vuelve potencialmente agentes para el sabotaje de las  
instituciones desde el interior. Siguiendo está línea se puede identificar a Levrero como un 
agente con es as características; de hecho Jorge Carrión lo identifica así al denominarl o 
“hacker literario”.  
Los trabajos que realiza Mario Levrero consisten mayormente, excepto en una breve  
etapa de su vida en la que vive en la provincia uruguaya de Colonia a mediados de los 90s, 
en actividades cognitivas que involucraban lecturas, escritura s y la creación de juegos 
mentales como los crucigramas que realiza como freelance , desde su casa, y en algún  
momento como asalariado en una oficina.  
Pero me enfoco en sus trabajos hechos en sus diferentes casa o departamentos donde 
vivió, porque la totali dad de la escritura del La novela luminosa  se hizo mientras hacía esos 
otros trabajos cognitivos, que en lugar de dividir su tiempo entre horas de trabajo y de  ocio, 
las hacía indivisibles, l os confundía y dejaba a Levrero tratando de dividir su energía para 
cubrir dos tipos de escritura que estrechan sus similitudes en la  precarización que las  
	143 provocan. De es a manera, el escritor no consigue distinguir cuándo sigue trabajando y cuándo 
ha dejado de hacerlo, o cuándo ha comenzado a hacer un actividad por e l simple deseo de 
hacerla y no motivada por su urgencia o necesidad económica. Franco Bifo Berardo escribe 
al respecto:  
Luego de la gran explosión social de los años 60 y 7 0, la reestructuración capitalista 
produce una pulverización de la relación entre ca pital y trabajo: flexibilidad, 
deslocalización, precarización, etc. Ya no existe ninguna posibilidad de  describir el 
mundo en términos dialécticos, ya no existe la posibi lidad de una estrategia de 
oposición simple, frontal. Ya no existe tampoco la posibili dad de pensar una 
inversión totalizante. ( Generación  8) 
 
Mario Levrero vivió una muy grave crisis financiera después de su operación de vesícula de 
1984, que lo lleva a buscar un trabajo fijo en Argentina. Est a situación se la cuenta a Elvio 
E. Gandolfo en  una entrevista de 1987:  
—¿Cuándo y por qué te fuiste de Montevideo?  
—Salí para acá el 5 de marzo del 85, por motivos pura mente económicos. Mi 
panorama en ese sentido estaba totalmente  cerrado, y tenía una deuda creciente, que 
iba acumulando intereses. Una pesadilla, verdaderamente…  
—No literaria…  
—Nada literaria. A eso se agregaban los incontables pr oyectos fracasados: 
revistas que no salían, etc. Un inmenso trabajo hecho durante años, totalmente in útil. 
En ese momento apareció la posibilidad de traslad arme a Buenos Aires ya con un 
trabajo firme, en una empresa de juegos y acertijos. (33. El subrayado es m ío) 
 
	144 Para ese momento, Mario Levrero ha escrito el primero borrador de “La novela lumi nosa”; 
en la entrevista citada anteriormente con el hijo de Franc isco Gandolfo, también le explica 
que ese proyecto tenía ocho capítulos pero estaba inconclusa. Después la rele yó y le quitó 
tres capítulos, e inició una segunda parte, pero todo quedó suspendido debido al trabajo e n la 
jefatura de la redacción de dos r evistas de crucigramas (34 -35). 
Todo ese trabajo de escritura quedará suspendido, como él mismo opina de escritos  
anteriores, y será retomado de manera directa —porque indirectamente trabaja con esa 
experiencia vital y ese Deseo de Escribir en sus “Apuntes bo naerenses” y “Diario de un 
canalla”, ambos publicados en 1992 — hasta la obtención de la beca Guggenheim en el año 
2000.  
A la pregunta que le hace Elvio E. sobre en qué consiste su trabajo en las revistas, 
Levrero contesta:  
Tiene mucho que ver con lo creati vo. En primer lugar, en lo que tiene que ver con las 
relaciones humanas. Yo antes estuve trabajando comple tamente solo, aislado. 
Cuando uno hace literatura es una especia de Dios: m aneja el mundo que uno mismo 
crea. Acá en cambio apareció una resistencia s ana: las dificultades del mundo 
material , las personalidades que te rodea n. Se produce una interacción. (34. El 
subrayado es mío)  
 
Esta idea tiene eco en otro texto de Hito Steyerl en donde recalca que qui enes se dedican al 
arte, “hoy en día [su texto es de 2017] tienen que brindar incontables servicios adicionales, 
que lentamente parecen volverse más importantes que cualquier otra forma de art e” (Arte 
Duty  39). 
	145 Esto e s lo mismo que dice Martín Kohan sobre la obra luminosa de Levrero, que está 
guiada por l a interacción de personas y animales con el narrador retirado en su casa, busca ndo 
aislarse más aunque sin lograrlo porque tiene que luchar contra esas “dificulta des del mundo 
material”. Kohan escribe que los dos protagonistas de El discurso vacío  y La nov ela 
luminosa , que más bien son el mismo, “se refugian igualmente en sus casas, encerra dos para 
ponerse a escribir (aunque la escritura va a resultar refugio y encierro a su vez, no menos que 
las propias casas)” (“La idea” 117). Esa concepción doble y paral ela, de refugio y encierro 
de la escritura, se relaciona precisamente con las dificultades mate riales que sufre el 
protagonista del ciclo de La novela luminosa , para concretar su deseo de escribir23. 
Como he dicho, la principal y más reiterada es la del din ero, y cómo su ausencia y 
búsqueda se extiende por la escritura misma, precarizándola, rompiéndola en fragment os que 
se superponen, transformando todo tiempo de ocio en tiempo de producción. Al respecto, 
escribe Remedio Zafra:  
La temporalidad y precariedad  de los trabajos que dan dinero contrasta con los que 
proporcionan placer y/o emancipación, pues no siempre coinciden. Y los que 
prometen placer y/o emancipación se valen del entusiasmo para sostener  una red de 
trabajadores en condiciones de gran vulnerabi lidad. ( El entusiasmo  51) 
 
																																																							 	
23 Este es el mismo Querer -Escribi r del que hab la Roland Barthes al referir  que “ escribir  no es 
plenamente escribir sino cuando se renuncia al metalenguaje; el Quer er-Escribir sólo puede decirse 
en la lenguaje del Escribir” ( Preparación  43); es decir, el deseo de escribir se vuelve la mate ria misma 
de la escritura, y la literatura se vuelve en el testimonio de ese deseo  y de las condiciones para lograrlo 
o para que no se concrete . Se podría decir, como en el caso del archivo según J acques Derrida, que 
no existe metalenguaje en el escribir, sólo escritura . 
	146 En el caso de Levrero la fragilidad de su situación profesional es doble, porque su trabajo de 
trabajo y el de pl acer/emancipación, se confunden. P ara salir de esa paradoja, Levrero trata 
de invertirla, de plegarla sobre sí: escribe sobre ese problema de precarización desde su 
interior, desde la vivencia, volviéndola así el tema detrás de la e scritura, su sustento material.  
Así, l a vida se vuelve escritura, para postularse un cambio a favor de la vida, para proc urar 
un cambio que involucre nuevas maneras de cuidados entre comunes.  
Mario Levrero en La novela luminosa  se presenta a sí mismo como un escritor sin 
tiempo que se hace tiempo para escribir escribiendo como freelance ; en ese problema de 
trabajo estaba basado las condici ones de producción que se hacen explícitas entres las notas 
y apuntes diarios que rodean “La novela luminosa”, y los que se vuelven posibilidade s de 
una estética sobre la vulnerabilidad económica y emocional en el silgo XXI.  
  
	147 3.1. Lugares de la escritura  
 
 
 
Una de las primeras acciones que realiza Mario Levrero al recibir el pri mer depósito del 
apoyo económico por parte de la Fundación Guggenheim a mediados del años 2000 es, como 
describe en su “Diario de la beca”, la compra de un sillón para leer (22) y, posteriormente, 
de un sistema completo de aire acondicionado para afrontar el verano que se aproxim a (38) 
es agosto del año 2000. Ambas adquisiciones las consideraba esenciales para su bienestar y 
su rutina diaria pero no las había hecho por falta de diner o —más adelante en la novela 
comprará un teclado y otros aditamentos para su computadora siguiendo ese mismo a fán de 
comodidad necesaria para su trabajo y su ocio.  
Es importante recalcar el hecho de que el dinero de la beca es utiliza do, o se pretende 
utilizar, en primer momento —lo que evidencia su relevancia para Levrero —, en un objeto 
que tiene como fin el cuidado del cuerpo. Esta idea , y su importancia,  será retomada más 
adelante.  
Sin embargo, cuando Levrero visita la tienda de sillones el escritor uruguayo no 
termina por decidirse entre dos modelos: uno muy cómodo, demasiado para lo que lo quiere , 
y otro muy rígido como para tenderse a descansar pero perfecto para la lectura. Tras  sopesar 
entre los beneficios entre uno y otro, decide comprar ambos; así tendrá con un espacio 
específico para leer y otro para reposar.  Mario Levrero escribe sobre esta doble compra:  
Una de las primeras cosas que hice con esta mitad de l dinero de la beca fue 
comprarme un par de sillones. En mi apartamento no había la menor  posibilidad de 
sentarse a descansar; hace años que organizo mi casa como  una oficina. Escritorios, 
	148 mesas, sillas incómodas, todo en función del trabajo —o juego con la computadora, 
que es una forma de trabajo. (22)  
 
En este fragmento se percibe la preocup ación, que será constante en la obra de Levrero, tanto 
por crearse un espacio adecuado para trabajar, donde realizar sus talleres lit erarios y otras 
actividades relacionadas; así como otro espacio para practicar y adentrarse  en su ocio, que él 
considera vi tal, tanto para su salud, mental y física, como para su escritura.  
En la misma cita, también puede percibirse lo difusa que es la línea que divide  el 
trabajo de las actividades no productivas en términos económicos. Levrero habla de  que es 
imposible descan sar en una casa que funciona como oficina, pero lo que está haciendo al 
equiparla con herramientas de trabajo es precisamente otorgarle esa función.  Esos dos 
espacios en apariencia diferenciados, dada su circunstancia de precariedad ec onómica, se 
vuelven e n todo el ciclo, un solo espacio que se superpone; o más bien, se superponen las 
dos actividades —trabajo y ocio — en el mismo espacio disponible, como había señalado 
antes Bifo. 
A partir del deposito de la primera pate de la beca, como hemos visto, Levre ro 
comenzará a realizar cambios en su departamento que tendrán como finalidad, te ner 
separadas esas dos acti vidades de diferente naturaleza:  
Hice venir al electricista y cambié de lugar los enc hufes de la computadora, para 
poder trasladarla fuera de la vista , fuera del centro del apartamento; ahora la estoy 
usando en una piecita próxima al dormitorio, y en el lugar central, que oc upaba la 
computadora, ahora hay un sillón extraño, de muy lindo color celestegrisáceo, muy 
mullido. Las dos o tres veces que me sen té en él, me quedé dormido. ( La novela  22). 
 
	149 Para Franco Bifo Berardi esta separación poco clara entre trabajo y ocio se encuentra el cent ro 
de las formas contemporáneas de trabajo cognitivo en la era semiocapitalis ta de la que somos 
parte desde hace años:  
desde aquella década [los 90’s del siglo XX] la jornada laboral se vol vió 
prácticamente ilimitada. Una intensa campaña ideológica y una presi ón psicológica 
competitiva obligaron al trabajo cognitivo a identificarse con la función de empresa. 
La distinción  entre tiempo de trabajo y tiempo de ocio ha sido progresivamente 
cancelada . El teléfono celular tomó el lugar de la cadena de montaje en la 
organización del trabajo cognitivo: el info -trabajador debe ser ubicado 
ininterrumpidamente y su condición es const antemente precaria. ( Generación  27. El 
subrayado es mío ) 
 
En el caso especifico de Levrero y el proyecto de La novela luminosa  no será el teléfono 
celular sino la computadora conectada a internet la que difuminará las act ividades 
productivas de las improductivas. Recordemos que su objetivo en La novela luminosa : 
“asociar la computadora con la escritura” (21). El mismo objeto que le permite jugar también 
es su principal herramienta de trabajo  y su medio para satisfacer parte de sus deseos sexuales . 
Remedio Zafra manifiesta en su libro El entusiasmo. Precariedad y trabajo en la era 
digital  que actualmente la propia identidad de las personas gira en torno a sus trabaj os, 
incluso cuando estos sean un “plural borroso de actividades” donde el trabajo se i ntercambia 
con el vida (61 -62). En la era digital el trabajo cognitivo se vuelve parte del tiempo de ocio, 
para seguir produciendo aquello que Boris Groys identificó como “el diseño de sí” (21 -35); 
es decir, el trabajo en las redes sociales se ha vuelto el necesari o trabajo de inventarse a sí 
mismo, de crearse una imagen que mostrar ante la comu nidad conectada. Sobre este mismo 
	150 tema, Bifo sustenta que los trabajadores del cognitariado, al verse orillados a identific arse 
ideológicamente como una empresa debido a la unión entre cap ital financiero y trabajo 
cognitivo, fueron empujados a verse como e mpresarios de sí mismos ( Generación  64).  
Desde esta visión, lo que hace Mario Levrero frente a la computadora no sólo es  
divertirse , satisfacerse  o trabajar, sino diseñarse a sí mismo desde esas dos actividades. No 
es gratuito que Rodolfo J.M. identifique  —al igual que Jorge Carrión — a Levrero como un 
hacker literario ; un agente entre las dos posturas de la productividad: “No deja de ser curioso 
que durante los últimos diez o quince años Levrero se dijera ajeno a cualquier tipo de 
aspiración literaria y se  dedicase por completo a sus talleres virtuales y la informática, de la 
que era entusiasta y aficionado” (§16).  
Visto así, también se puede explicar el hecho de que Levrero, desde tiempo a trás, se 
haya pasado acondicionando su casa como un tipo de oficia. Durante años creó un espacio 
donde poder trabajar y paralelamente dónde poder pasar su tiempo de ocio; ambos tiem pos 
atravesados por la escritura, y el diseño de sí en esa escritura de corte autobiográfico, que no 
sólo es escritura entendida como la acción  de crear textos, sino como un ejercicio físico y 
espiritual que traza puentes con la realidad a tal grado de que ésta lle ga a modificar a la 
segunda ( Corbellini  259).  
El “Diario de la beca” puede pensarse como el registro exterior de ese di seño de sí 
que creó el uruguayo para mostrarse como productor; mientras que “La novela luminosa” 
sería el diseño interiorizado, aquel que pasa por el filtro de la escritura l iteraria y que se 
conceptualiza como el producto final. Esto, por supuesto no debe ser entendido no estricta ni 
restrictivamente, ya que el propio diario en ciertas ocasiones es identific ado por su autor 
como una novela:  
	151 Tengo un gran problema con este diario; antes de dor mir pensaba que por su 
estructura de novela ya tendría que estar terminando, per o su calidad de diario no me 
lo permite, sencillamente porque hace mucho tiempo que no suc ede nada interesante 
en mi vida como para llegar a un final digno. No puedo poner s implemente la palabra 
«fin»; tiene que haber algo, algo especial, un hecho que ilum ine al lector sobre todo 
lo dicho anteriormente, algo que justifique la penosa lectura de esa cantidad de 
páginas acumuladas; un final, en suma. (431 -432) 
 
Y otras veces Levrero se refiere al diario como un proyecto sin un final, no como una  novela 
o producto final:  
El 30 de junio finalizó el año de la beca. Siete día s más tarde la Fundación envió el 
esperado pedido de un reporte acerca de mis actividades y mis gastos.  Traté de ser 
totalmente veraz, pero alguien me aconsejó que no lo fuera, s obre todo porque me 
pedían un informe breve y conciso. Finalmente expliqué que el proyecto inicia l se 
me había complicado, había crecido, y que todavía me f altaba mucho para terminarlo. 
(La novela  448) 
 
De nuevo, una lectura de los razonamientos de Boris Groys puede  esclarecer esta doble 
naturaleza del texto, q ue se postula al mismo tiempo como proyecto así como novela -diario. 
Para el teórico alemán, después de la segunda mitad del siglo XX comie nza a notarse la 
tendencia en el mundo del arte, como efecto de la buroc ratización de la vida, de pensar los 
proyectos de creación como una nueva forma artística (70); lo que, a su vez, está relacionado 
con la desacralización de las formas modernas de arte: se reduce la im portancia del producto 
final y se acentúa el proceso de trás. Esto traerá consecuencias económicas, de las que es 
hablarán un poco más adelante.  
	152 Al realizar este deslizamiento, la forma de la obra de arte cambia y debe modificar la 
concepción de su soporte; al no enfocarse en un producto, lo que se hace es docu mentar 
minuciosamente y archivar ese material para montarlo después. Dice Groys a l respecto: “la 
documentación por definición no es arte sino que sólo se refiere a él. Precisam ente por eso, 
la documentación estética deja bien claro que el verdadero arte no  está presente ni es visible, 
sino que está ausente y escondido” (78).  
Esos proyectos —al volverse documentaciones de procesos de creación e 
investigación, que serán expuestas así, con material de trabajo inconcluso, inc ompleto — 
pasarán a ser reconsiderado s como piezas de arte en sí mismas. Basados en esa 
materialización, los proyectos -obra tratan de hacer visible la imposibilidad de fijar, 
precisamente, «lo artístico» que resguardan como archivo.  
Este es el caso de La novela luminosa : un proyecto de más de  veinte años para escribir 
y reescribir una novela que intenta narrar algunas escenas vitales que el propio autor 
considera imposibles de describir con palabras; por lo tanto, para llevar a cabo su cometido 
comienza a rodearlas con más escritura, para que así se resguarde aquella “luminosidad” tan 
volátil. La lógica del proyecto es que rodeadas de escenas sin esa luminos idad, las escenas 
que quieren ser resaltadas puedan ser captadas con su luz específica. Por el lo, Levrero, desde 
1984 hasta 2004 comienza a  documentar mediante distintos medios —a mano, a máquina de 
escribir o a computadora — y en varios libros, los intentos y dificultadas de producir esa 
novela, que él postula como ausente y velada a una posible y fidedigna representación.  
	153  
[Detalle inicial de la página 3, del manuscrito de “Diario de un canalla” ] 
 
Lo que ocurre con ese desplazamiento entre obra y proyecto, puede ser pensado como un 
traslado de valores entre lo literario y lo no -literario, entre el arte y la vida. De nuevo, Boris 
Groys:  
La documentación señala el uso de los medios artísticos en los espacio s de arte para 
hacer referencia a la vida misma, a una forma de pura actividad o pura praxis —
incluso en la vida -en-proyecto estético — sin desear ya representar esa vida 
directamente. El ar te se transforma aquí en un modo de vida, a través del cua l la obra 
de arte se convierte en no -arte, en una mera documentación de este modo de vida. 
(78) 
 

	154 ¿Qué es lo que documenta Mario Levrero a través de esos veinte años de proyect o? Su vida -
en-proyecto —Barthes escribe: “la literatura se hace siempre con la vida” ( La preparación  
53)—: el archivo pormenorizado de su día a día, las formas que tiene para perder el tiempo 
en lugar de «trabajar» en su proyecto —“La novela luminosa” —. También documenta lo que 
hace con ese tiempo perdido, y que en el caso del año de la beca no sólo es tiempo 
«malgastado», desde la lógica productiva del proyecto, sino también es dinero que no s e 
invierte en lo necesario para la escritura, dinero que se vuelve improductivo.  Y en u n sentido 
material, su pulso en su escritura a mano; aspecto que en la versión impres a de los libros se 
pierde.  
De nuevo, volvemos a la cuestión del trabajo y el ocio en el proyecto de La novela 
luminosa : ¿En verdad está malgastando el dinero de la beca Guggenheim al comprar dos 
sillones; uno para descansar y otro para leer? La respuesta, desde el pensam iento de Franco 
Berardi Bifo, no apunta hacia una sola dirección; más bien se bifurca al estar tan 
estrechamente relacionada con lo que se entiende por trabajo cognitivo. Este tipo de  trabajo, 
ha señalado el filósofo italiano, no tiene un espacio fijo: ocurre tanto en las  oficinas como en 
los hogares, y de esa manera, no se establece una marcada división en tre los lugares de 
descanso y trabajo.  
El espacio de intimidad se vuelve productivo; al mismo tiempo, el lugar de la 
productividad se comienza a relacionar directamente con los deseos. Precisa  Bifo sobre este 
punto: “La sociedad industrial construía máquin as de represión de la corporeidad y del deseo. 
La sociedad post -industrial funda su dinámica sobre la movilización constante del deseo. La 
libido ha sido puesta a trabajar” ( Generación  83). 
En el “Diario de la beca” hay constantes referencias a objetos de deseo del narrador, 
que van desde deseos sobre no hacer nada, o qué leer o escribir, hasta sueños de índol e sexual; 
	155 escribe Levrero: “Mi libido había logrado asomarse y fijarse en «un objeto exteri or»” (376). 
Así, el diario funciona como un cúmulo de deseo s, de proyecciones futuras, que van 
construyendo la narrativa interior de una persona que intenta escribir una novela imposi ble y 
que lo único que puede «poner a trabajar» en su proyecto son, precisamente, estos deseos.  
En ese mismo diario, hay constantes fragmentos que son enunciados como cartas a 
los patrones de la fundación de la beca que le fue otorgada a Mario Levrero y que é l sintetiza 
en la figura de “Mr. Guggenheim”. En uno de éstos se puede leer: “Debería renunci ar a ciertas 
compras que deseo hacer  con su dinero, Mr. Guggenheim, como por ejemplo unos aparatos 
de aire acondicionado para no pasar otro verano como el último que pasé; ese verano terminó 
por hundirme del todo en los malos hábitos” (98).  
Puede notarse como la comodidad del trabajador/juga dor está relacionada con el ser 
productivo. Esta idea de oficina “cómoda” y la idea de que ésta se encuentra  ahora en el 
teléfono celular y las computadoras personales señalan un tipo de enajenación que  Roland 
Barthes notó al analizar un fragmento de los d iarios de Franz Kafka. Ahí observa cierta 
aversión del escritor praguense por trasladarse a la oficina para trabajar: “L a Oficina vale 
aquí por toda forma de alienación cotidiana (‘ir a la oficina todos los días’): t odo lo que es 
obligatorio, el precio  que hay que pagar a la sociedad para vivir; escritura = mi propia sangre” 
(La preparación  268). Es decir, contra lo que se opone Kafka es a asistir a un espacio que 
enajena y consume su tiempo, que le es incómodo por alienante; por otro lado, Kafka paga 
con s u propia sangre, es decir con la salud de su cuerpo, aquel tiempo extra para dedicá rselo 
a la escritura.  
Al difuminarse la barrera entre espacio de trabajo y espacio de ocio, esa a versión tan 
focalizada que tenía Kafka por la oficina se convierte en un con stante y difuso estado de 
desagrado y sofocamiento —Mario Levrero hace contante referencias a ese malestar, al que 
	156 llama “angustia difusa”, y que le viene cuando está buscando el estado de oc io necesario que 
antecede a la escritura, que no puede presentars e cuando está trabajando en cualquier otra 
actividad productiva ( La novela  40). 
Al estar distanciados los espacios de acción, como en el caso de Franz  Kafka a inicio 
del siglo XX, los tiempos destinados a cada actividad también se manti enen separados; todo  
lo contrario con la situación del trabajo cognitivo en el semicapitalismo, que mantiene calma 
y desasosiego en el mismo espacio —físico y mental — del que no puede salir las persona 
que se dedican a ello.  
El espacio de trabajo del ciclo narrativo de La nov ela luminosa , se encuentra en ese 
intersticio; el del trabajo y el ocio, el del hogar y la oficina, el de l a vida y la obra. La escritura 
se presenta como la posibilidad de unir estos dos polos; se vuelve el artefa cto que permite 
echar a andar el procedimi ento; y esto lo hace mediante desvíos, retrocesos, recomienzos, la 
desmesura y el desborde de los límites de sus libros que se vuelven así l a documentación de 
un desplazamiento conceptual hacia un tipo de literatura como proceso, y sobre la  tensión de 
los lugares contemporáneos para escribir.  
 
Como vimos, con la primera mitad de la beca Guggenheim en su cuenta —casi 15 mil dólares  
en el año 2000 — lo primero que hace Levrero, y que hará con constancia y por lo que siempre 
sentirá culpa, será gastar ese diner o en comodidades; del mismo modo, comenzará a gastar 
su tiempo, de una manera improductiva, pero sólo en apariencia como se verá más adelante. 
Ese doble «gasto», dinero y tiempo, será la razón de sus mortificaciones diarias . Escribe 
Mario Levrero sobre est e tema:  
Es cierto que me duele gastar el dinero del señor Gu ggenheim en darme 
comodidades, pero también es cierto que el aire fresco en verano es más  que una 
	157 comodidad; en mi caso es cuestión de salud mental, y de salud en general , porque 
cuando el calor y  el clima húmedo de esta ciudad me paralizan, pierdo la capacidad 
de razonar, y de moverme, y mi cuerpo se va anquilosando, y me veo enfrenta do a 
riesgos muy probables de enfermedad grave. ( La novela  285-286. El subrayado es 
mío) 
 
La búsqueda por encontrar  cierta comodidad en su espacio de trabajo -ocio —que también 
puede ser pensada como salud y cuidados como se lee en la cita —, define el trabajo cognitivo 
de Mario Levrero en el proyecto de La novela luminosa . No sólo se trata del periodo de la 
beca Guggenh eim, sino que procurarse un lugar propio, cómodo y seguro, atraviesa el 
proyecto entero y lo articula de manera soterrada de principio a final.  
De hecho, el inicio del proyecto arranca con la entrada —o salida dependiendo de 
cómo se le piense — a ese espacio proyectado aunque aún no materializado. En el inicio de 
“Apuntes bonaerenses” se lee:  
3.I.86  Abrí la puerta. No; no exactamente. Quiero decir: allí  estaba la puerta, yo 
estaba delante de la puerta. Yo estaba de este lado, la puerta estaba allí;  estaba 
cerrada, y entonces abrí la puerta. Pero no quiero decir que estuvier a cerrada con 
llave; yo no tenía la llave. Tampoco tenía que accionar el picapo rte, porque en 
realidad no estaba cerrada, no estaba del todo cerrada. No es que haya abierto la 
puerta,  pero la puerta estaba allí; yo la empujé, y giró sobre sus goznes. No lo 
suficiente, de primera intención; para pasar el cuerp o por allí debía empujar 
nuevamente, un poco más. Pero no lo hice; ni pasé el cuerpo por allí. Abr í la puerta, 
y me quedé allí, e sperando. (9)  
 
	158 Esa entrada marca simbólicamente el arranque del proyecto luminosos. En “Apunt es 
bonaerenses” el yo -narrador se localiza casi todo el tiempo fuera de casa; en el parque 
cercano al apartamento alquilado donde vive el protagonista. Los siguien tes textos del ciclo 
narrativo de La novela luminosa  se centrarán en departamentos y casas, en espacios cerrados 
y privados.  
El departamento de Mario Levrero en la capital argentina será el refugio del  narrador 
frente al exterior. Es en Buenos Aires donde también escribe “Diario de un canalla”, ahí se 
define con ese adjetivo por su decisión de tomar un trabajo de oficina en lugar de dedicarle 
tiempos a su escritura; Marcial Souto, primer editor de Levrero, lo describe así:  
Cuando descubrió que ya llevaba ca si dos años viviendo cómodamente pero sin poder 
disponer del tiempo de ocio necesario para ocuparse de la novela, que consi deraba 
esencial, reservó las primeras vacaciones para examinar la situación y to mar medidas. 
El resultado fue el fundacional «Diario de un canalla», en el que no se perdona el 
abandono de su lado espiritual aunque fuera por razones de supervi vencia. (11)  
 
Pero regresando a “Apuntes bonaerenses” —que es puerta al proyecto de La novela 
luminosa —, hacia el final de este texto, el protagonista se trata de deshacerse de una araña 
que simplemente desaparece; dice el narrador: “Temo que se haya mudado, y que aparezca 
en algún lugar menos conveniente —como por ejemplo mi cama” (20). Después de eso el 
narrador -protagonista vuelve a salir de su departamento una última vez, sólo para ver cóm o 
un hombre en la plaza ahora lleva un sombrero para cubrirse del sol, cuando al comie nzo del 
relato  no lo llevaba.  
Esta decepción se expresa en el último comentario del  texto: “es evidente que la 
tragedia se ha transformado en comedia” (“Apuntes” 21). La cita, si bien no ci erra ninguna 
	159 de las líneas abiertas, implícitamente propone que el espacio del narrador dejará del ser el 
exterior para recluirse en su apartamento, a  su vez que «condenará» al protagonista a esa 
indeterminación entre espacios que propone el inicio del texto, y que poco a poco se  perfilará 
como una reclusión en su espacio de trabajo -ocio.24 
A su vez, Julio P remat piensa que la obra de Levrero se desarrol la en una dinámica 
de movimiento entre el adentro (cuarto, casa, ciudad, mente, sueño, imaginario) y un a fuera 
inhóspito, indeterminado y perturbador (ciudad, país). Pero también se despliega como un 
recorrido constante, desde lo abierto y absurdo hacia un  espacio potencial que pueda 
instaurarse como refugio anhelado, sin resultados propiamente fijos y  sin metas claras (§1). 
Sigue P remat al respecto:  
Ese par, adentro/afuera, significan alternativamente  espacio propio y espacio público, 
lo visible y lo ocult o, lo consciente y lo inconsciente, lo real y lo deseado, la carencia  
y la búsqueda o, por qué no, la página en blanco y la escritura (el silenc io y la palabra, 
el vacío y el significado). (§1)  
 
																																																							 	
24 La idea del espacio de reclusión que propone la ante rior cita, es reforzada por el propio cierre de 
Levrero que puede identificarse como una cita modifi cada del inicio de El dieciocho brumario de 
Luis Bonaparte  (1852) de Karl Marx. Aquel texto inicia: “Hegel dice en  alguna parte que todos los 
grandes hechos y personajes de la historia universal aparecen, como si dijéramos, dos vec es. Pero se 
le olvidó agregar: una vez como trage dia y la otra como farsa” (99).  
En eso texto Marx propone leer  el levantamiento de Bonaparte como el resultado de una lucha 
de clases y de determinadas condiciones materiales que lo propiciaro n y no como un acto individual 
con antecedentes inmediatos y sin su particular contexto. Esto  pued e ser una clave para leer est as 
obras autobiográficas de Mario Levrero como fragmentos de un proceso material e ide ológico que 
las hicieron posibles  y las condicionaron a sus condiciones y a una ideología determinada que se 
reproduce en éstas . 
	160 En el caso de la última parte de la obra de Mario Levrero, la  marcada por el tono 
autobiográfico y la forma del diario, el propio Permant sostiene que su escritura re corre una 
“exterioridad pobre, vacía”, como una modo de circunscribir una interioridad interrogada y 
revisada (§2). Es decir lo que se escribe como ext erioridad se puede pensar como precario; y 
esa exterioridad es el día a día que documenta en sus diarios, son las propia s condiciones 
materiales de su encierro en su casa -oficina.  Este encierro, desde la perspectiva de Roland 
Barthes es lo que le permite, dedicarse a escribir. El teórico francés escribe:  
Para tener tiempo de escribir, es necesario […] arra ncarle ese tiempo al mundo, a la 
vez por una elección decisiva y por una vigilancia incesante  → Hay rivalidad  entre 
el mundo y la obra; Kafka es la figura mayor de ese combate, de esa t ensión: siempre 
vivió dolorosamente, a veces hasta el enloquecimiento, la hostilidad del mundo hacia 
la literatura . (La preparación 267. Los subrayados son míos ) 
 
Esa hostilidad de  la que habla Barthes es la misma que tensa los distintos campos c ulturales, 
como los define Pier re Bourdieu, y hace que los movimientos de los agentes dentro sean tan 
complicados, ya que están en relación con otros campos. Y es tan bien una repres entación  de 
la hostilidad del mundo capitalista respecto a las artes, su productividad y el surplus ; que 
exige que se trabaje para vivir . Es decir, la misma fuerza que aleja al arte del trabajo es la 
que tensa el reacomodo de agentes en el campo literario.  
Por otr o lado, la vigilancia entre el mundo y la obra, remite a la voluntad y 
oportunismo del escritor por resistir las dificultades de vivir del arte. En esa misma dirección, 
Boris Groys se pregunta ¿por qué hacer un proyecto para realizar una obra?, e 
inmediata mente después se responde: porque los proyectos van en busca de cierta “soledad 
sancionada socialmente” (70)  necesaria para obtener el tiempo para la creación ; es decir, el 
	161 proyecto justifica el tiempo que no se trabaja y en su lugar se crea —aunque como h emos 
visto, no podemos dejar de lado la idea de que incluso el arte es un trabajo de ntro del sistema 
económico del semiocapital.  
Eso es lo que busca Levrero con su proyecto literario : soledad, aislamiento que sea 
socialmente aceptable, un espacio donde pueda dedicarse a la escritura si n sentirse un canalla 
o que otras personas lo piensen de él.  Aunque retrospectivamente su proyecto literario se 
convertirá tras su muerte en una muy buen a inversión para la economía del sistema literario.  
De esta manera, ese espacio en conflicto entre trabajo y ocio, en el umbra l de la 
puerta; es decir, entre el adentro y el afuera, es la tensión en donde se ubic a la posibilidad de 
la escritura de Mario Le vrero. En La novela luminosa  el escritor precarizado trata de crearse 
un lugar para escribir, para atravesar el ocio, pero éste es el mismo que el  lugar donde trabaja 
para ganar dinero; eso hace que la angustia de la productividad se mude al terri torio de la 
preparación de la escritura. La “angustia difusa” de Levrero, no es más que la  manifestación 
de ese malestar sobre la idea de producción, que se confunde espacialmente c on el ocio y la 
improductividad.  
  
	162 3.2. Precariedad , dinero y ocio  
 
 
 
En los últimos  años de su vida, Mario Levrero realizaba la mayoría de sus actividades en un 
horario trastocado para la mayoría de las personas a su alrededor —despertaba después de 
las dos de la tarde a comenzar su día con parsimonia y dificultad; se habí a ido a dormir , o se 
había quedado dormido,  alrededor de las cinco o seis de la mañana. Vivía solo, trabajaba 
mayormente a distancia e intentaba seguir escribiendo mientras era asedi ado por constantes 
momentos de depresión que sobrellevaba con pastillas, con un uso de la  computadora 
desmedido en horas, con abundantes lecturas de novelas negras o de detectives que terminaba 
en un día, y con el ejercicio de la escritura como un tipo de auto -terapia.  
Aún cuando sus actividades fluctuaban entre el ocio y la productividad econ ómica, 
su día a día estaba articulado alrededor de sus trabajos cognitivos, como diría  Franco Berardi 
Bifo; sus desarrollos, sus a usencias, sus desvíos creativos y  sus bloqueo frente a éstos. En el 
ciclo de La novela luminosa  esta estructura respecto al tr abajo está presente desde el primer 
texto “Apuntes bonaerenses” que comienza el 3 de enero de 1986 con un narrador que se 
toma un tiempo fuera del trabajo para ir a un parque; hasta el último texto que compone el 
libro La novela luminosa : “Epílogo del diar io”, fechado el 27 de octubre de 2002 y que trata 
de cerrar los temas tratados durante un año de registro minucioso el año de Levre ro becado 
por la Fundación Guggenheim para reescribir aquel primer borrador de novela que trazara en 
1984 . 
Así, este proyecto  narrativo de larga duración se presenta como una articulación 
material del tiempo de trabajo y ocio, respecto a los intentos de un autor -protagonista -
	163 narrador al tratar de producir una novela sobre su vida. Este hecho a través de la vi sión del 
teórico Fra nco Moretti, significaría pensar La novela luminosa  como una obra de naturaleza 
burguesa, ya que también tiene su origen  en “la organización capitalista del trabajo” ( El 
burgués  14). 
Hay más puntos de contacto entre la teoría de Moretti y el protagonista d el largo ciclo 
narrativo de Levrero; éstos inician en la propia etimología de la palabra «burgués ». Escribe 
Franco Moretti al respecto:  
La palabra bourgeois  apareció pro primera vez en el francés del siglo XI, bajo la 
forma de burgeis , para referirse a los  habitantes de la ciudades medievales ( bourgs ), 
que gozaban del derecho legal de ser ‘libres y exentas de jurisdicción f eudal’. Al 
sentido jurídico del término —del cual surgió la idea típicamente burguesa de la 
libertad como ‘libre o exento de’ — se le sum ó más tarde, hacia finales del siglo XVII, 
un sentido económico que, con la ya usual cadena de negaciones, se refería  a ‘alguien 
que no pertenece al clero ni a la nobleza, no trabaja con sus manos y pos eía medios 
independientes’ . (El burgués  21. Los subray ados son míos)  
 
Como puede apreciarse en los subrayados, la idea de libertad —en una connotación tan 
ambigua como la doble acepción de libertad que hace Hito Steyerl al referirs e al trabajo de 
freelance — está presente en la misma palabra desde sus albores,  y la acompaña en las 
transformaciones del capital alrededor de la figura del burgués y su intento por control ar sus 
tiempos. Esta ambigüedad se verá en la obra de Mario Levrero; sin embargo , el autor 
uruguayo  propone que su método de trabajo se caracteriz a por eludir el  negocio : 
Está bien sentarse en un sillón a descansar o en otr o sillón a leer, cuando uno quiere, 
cuando hace falta. Pero si uno lo hace por obligación, para poder encarar un  proyecto, 
	164 como éste de la beca, eso ya no es ocio, ni búsqueda de ocio. O mejor dicho, la 
búsqueda de ocio se transforma en un trabajo, o sea en un negocio, o sea en la 
negación del ocio . Hace muchos años un amigo me explicó que la palabra «ne gocio» 
venía de ahí, de neg -ocio, no -ocio. El ocio en sí mismo no es como yo pe nsaba —en 
realidad no pensaba, sino que simplemente actuaba en  esa dirección equivocada —, 
el ocio, digo, no tiene sustancia propia, no es un ente en sí m ismo, no es nada; el ocio 
es una disposición del alma, algo que acompaña cualquier tipo de actividad; n o es la 
contemplación del vacío, y menos aún el vacío mismo; es, cómo decir lo, una manera 
de estar . (La novela  106-107. Los subrayados son míos)  
 
En esta cita se trenzan varios aspectos a considerar. El primero es la  contradicción de pensar 
el trabajo crea tivo como «algo» que no es un trabajo de producción sino una búsqueda sin 
objeto, pero que está inscrito como actividad productiva (se crea «algo» material  o de una 
dimensión simbólica ). 
En el caso específico de Levrero su búsqueda del ocio sólo es posible gracias  a un 
registro minucioso de su tiempo de producción (recordemos que la datación del tiempo, es 
una constante formal en todo el proyecto de La novela luminosa ), y por lo tanto esta  actividad 
se inscribe en cierta administración burguesa del tiempo . De esta forma aquello s atributos de 
libertad recaen en el proyecto levreriano definiéndolo y materializándolo : aunque se escriba 
que no se está haciendo nada, es el registro minucioso de las horas y los minutos, lo que 
termina dando cuerpo al proyecto . El registro se vuelve en cierta manera, el acta de que el 
escritor estuvo determinadas horas tratando de escribir.  
Sin embargo, al final de la cita  referida , se habla que esa búsqueda de oci o, de no 
negarlo, de no hacer negocio con ese tiempo que se administra, es no conceptualiz ar esa 
	165 búsqueda como una actividad sino como “una manera de estar”. Es decir, lo que propone 
Levrero es un tipo de trabajo que más que una actividad es un estar:  una disposición que se 
vuelve productiva simbólicamente en la negac ión de su producción económica.  
Franco Berardo Bifo, a su vez, se refiere a este desplazamiento hacia el plano 
simbólico en la época semiocapitalista de la siguiente forma: “La cultura dejó de ser 
considerada una superestructura, para entenderse como una producción simbólica que entra 
a formar el imaginario, es decir, el océano de imágenes, de sentimientos, de  expectativas, de 
deseos y de motivaciones sobre el que se funda el proceso social, con  sus cambios y sus 
virajes” ( Generación  52). Casi al final de su libro Generación Post -Alfa, Bifo sostiene que, 
en ese intercambio simbólico entre personas, para poder percibir al otro como un cue rpo 
sensible “se necesita tiempo, se necesita el tiempo de l a caricia y del olerse” (246); es decir, 
es necesario el tiempo se acuerpe para crear un vínculo con otra persona, en el  caso de 
Levr ero, con sus posibles lectores.  Esta conexión para él es un aspecto fundamental en su 
proyecto de escritura; en el “Prefacio histórico a La novela luminosa ”, escribe a manera de 
advertencia pero también como una propuesta de programa de lectura del libro y como una  
manera de leer las obras que también son parte del proyecto  aunque  están fuera de ese libro: 
“Creo, en de finitiva, que la única luz que se encontrará en estas páginas será la que les preste 
el lector” ( La novela  17). 
 
Vuelvo al fragmento de Mario Levrero arriba citado, en especial a la parte de  su 
planteamiento de la escritura del ocio como una “manera de est ar”; esta idea es retomada y 
teorizada por Tamara Kamenszain en su libro Una intimidad inofensiva. Los que escriben 
con lo que hay  (2016). Ahí, la teórica argentina propone que una serie de autoras y autores, 
	166 entre ellos Levrero, que escriben desde la inti midad pero desde una postura que ella identifica 
como éxtima:  
Lo que se reafirma es más un estar en el mundo que u n ser en la literatura. […] 
Entonces, si es estar y no ser lo que define a estos  escritores de la intimidad -
inofensiva -éxtima , queda claro que  en vez de bucear en las profundidades buscando 
alguna respuesta metafísica con relación al ser, escribir […] consist iría ahora en el 
ejercicio de mantenerse siempre a flote marcando un territorio a nivel  del ‘quién soy’, 
una expresión cuyos efectos de sin taxis dentro de estos textos obligan a leerla más 
bien como un ‘aquí estoy’. (59. El subrayado es mío)  
 
La idea de otorgar prioridad en la expresión al estar, en lugar de al ser; tie ne mucho en común 
con la idea de “diseño de sí” de Boris Groys, ya que el autodiseño nunca está completo, es 
un estado: “En un mundo de diseño total, la persona se vuelve una cosa diseñada, una  suerte 
de objeto de museo, una momia, un cadáver a ser exhibido públicamente”.   
Esta diferenciación entre estar  y ser, sin embargo, tiene una proximidad inne gable para 
filosofí a occidental . Escribe Byung -Chul Han:  
En alemán, la palabra Wesen  [esencia] significaba originalmente permanecer en un 
lugar, estadía, lo doméstico, habitar y duración. La misma etimología  corresponde a 
Vesta, la diosa romana del hogar. La esencia, entonc es remite a la casa y a lo 
doméstico […] El término Wesen , que reú ne los conceptos de identidad, duración e 
interioridad, habitar, permanecer y poseer, domina la metafísica occidental. […] A 
pesar de su esfuerzo por dejar atrás el pensamiento metafísi co, a pesar de buscar una 
y otra vez un acercamiento al pensamiento del  Lejano Oriente, Heidegger  no dejó de 
ser un filósofo de la esencia, de la casa y del habitar  […]; la figura de la esencia 
continuando su obra. (13 -16) 
	167  
Para su definición del Dasein , Heidegger apela con constancia a la esencia. Los rasgos 
fundamentales de  la esencia: estado, estabilidad, mismidad y duración; son usados con 
transformaciones (Han 16).  
El determinado «estado» , o Wesen , define al sujeto, es decir, su estar en un lugar y en 
un espacio determinado es lo que crea la superficie identitaria, pero s iempre aquello que 
defin e al sujeto está fuera del sujeto. Kamenszain , por otro lado,  define como “una 
formulación paradojal que da cuenta del modo de ser del sujeto: lo más íntimo habita afuera, 
como un cuerpo extraño, produciendo una ‘fractura constituti va de la intimidad’ difícil de 
aceptar para el mismo sujeto ya que se trata de ‘un real que habita en lo simbólico’” (57).  
De estas formas, la fijación de fechas y horas de las notas en los diari os de Mario 
Levrero se vuelven el sustento material de una po stura que emparenta su escritura con la idea 
burguesa de volver productivo el tiempo y a la vez presenta su proyecto narrativo de la rga 
duración como una escritura de intimidad éxtima.  En esencia, el Levrero de la escritura se 
define por ser el tiempo en d onde no es otra cosa más que sí mismo.  
Paradójicamente al obtener la beca Guggenheim , Levrero obtiene más tiempo libre, 
o su posibilidad, y hace a un lado sus actividades productivas en busca del ocio necesario 
para su tan aplazada novela; recuérdese que e n los primero días del periodo de la beca, ya en 
su nueva situación financiera, lo primero que hace Mario Levrero es administrar s u tiempo 
para abandonar algunos trabajos y así tener más tiempo libre ( La novela  21). Pero esta 
decisión hace que todo el tiem po se vuelve tiempo de distracción y la promesa de reescribir 
la novela prometida en la beca  se haga cada día más irrealizable.  Se vuelve otro con ese 
tiempo —y en ese tiempo —, pero tal vez en el sólo habitar el tiempo, sin ser escritor, es 
donde se encuentra consigo mismo.  
	168 La continuidad de tiempo para dedicarse a escribir en le periodo de beca es paradójica 
ya que el objetivo del año de beca se va revelando como la postergación de la escritura. Dice 
Tamara Kamenszain sobre el “Diario de la beca”: “Escribir todos los días y mucho se 
transforma en aquí justamente en la actitud irrelevante que ayuda a postergar la verdadera 
escritura, esa que se autotitula novela ” (27).  Levrero como los burgueses de Franco Moretti 
«está ocupado» aunque no esté produciendo nada ; eso sí, habita el tiempo de sus propias 
reglas creativas.  
Hito Steyerl, va un paso más adelante y declara que “lo que antes era tra bajo se  está 
convirtiendo cada vez más en ocupación” (107). Esto quiere decir que uno no se pone a 
trabajar sino que se ocupa trabajando, y aunque se ocupe en de producir improductivamente 
—como Levrero —, se está ocupado, se está haciendo productivo el tiempo.  
Si pensamos en el trabajo como labor, ello implica un origen, un productor o 
productora, y finalmente un resultado. El trabajo se entiende fundamental mente como 
un medio para un fin: un producto, una recompensa o un salario. Es una relaci ón 
instrumental. […]  Una ocupación es lo opuesto. Mantiene a la gente atareada  en lugar 
de darle un trabajo remunerado. No depende de ningún resultado ni tiene 
necesariamente una conclusión. Como tal, no conoce la tradicional alie nación ni 
ninguna idea correlativa de sujeto. Una ocupación no necesariamente implica 
remuneración, puesto que se considera que el proceso co ntiene su propia 
gratificación . No tiene otro marco temporal que no sea el propio transcur rir del 
tiempo. No se centra en un productor/trabajador, [… sino en] cualquiera que busque 
distracción o compromiso. (Hito 108. Los subrayados son míos)  
 
	169 Precisamente al protagonista y autor de La novela luminosa  vive esa tensión entre trabajo y 
ocupación y la trata de sortear a través de la escritura, organizando s u vida alrededor de esta 
labor; y esa disparidar e uno de los motivos de su constante malestar. Esa escritura es 
minuciosa, en lo que narra, en cómo lo hace, y sobre todo en la datación del tiempo.  
En La novela luminosa  se lee: “En los últimos días este di ario se transformó en un 
registro de pequeños éxitos personales; algo tremendamente aburrido” (210). Y años antes , 
en El discurso vacío  Levre ro escribe este fragmento que pone en primer término ese malestar 
que el mismo concibe al ocuparse en el proyecto d e La novela luminosa : 
Hoy leí en un periódico una nota acerca del «mal de la década del 90», el síndrome 
de fatiga crónica (SFC). Si bien no tengo todos los síntomas descriptos , tengo algunos 
de ellos. Se supone que el síndrome tiene relación con algún tip o de virus. De lo que 
no tengo dudas es de mi fatiga crónica, y con el SFC que describe la not a descubro 
similitudes especialmente en el terreno psíquico, en la s modalidades que lo 
distinguen de una depresión común (por ejemplo, las ganas de realizar cosa s, que no 
se pueden realizar por esa fatiga que lo ataca a uno desde que comienza a encarar la 
jornada, ya desde el momento de despertar). Como esto ha s ido descubierto muy 
recientemente, no tengo forma de afinar el diagnóstico; deberé seguir tratándome 
como si lo que tengo fuera una depresión. Ayer comencé a tomar un antidepresi vo. 
No he observado todavía ningún resultado, ni esperab a observarlo porque sé que 
demora unos días en hacer un efecto perceptible. La verdad es que quisiera salir de 
este estado de aplastamiento de una vez por todas . Puede ser que el psicofármaco 
ayude, pero ahora no veo un futuro claro, ni siquiera encuentro momentos de un 
presente aceptable. ( El discurso  76-77. El subrayado es mío ) 
 
	170 Para el teórico Mark Fisher, es precisamente  esa relación entre el régimen farmacológico 
psiquiátrico y el estrés generado por los trabajos precarios, donde puede notarse un tot al 
desinterés por parte de las estructuras estatales por tomar medidas de salud pública. Esto 
debido a que el estado prefier e “privatizar el estrés”, que va acabando con la cohesión social 
en pos de una atomización de los sujetos en espacio privados, en lugar de reverti r las políticas 
de privatización de los derechos sociales públicos básico s (Realismo capitalista  135-138). 
Por supuesto, los temas del ciclo de La novela luminosa coinciden al evidenci ar ese abandono 
social y ese derrumbamiento de salud de los trabajadores precarizados que los mantiene 
aislados.  
Levrero, para tratar de salir del sopor de los psicofármacos y la ali enación , escribe. Y 
para escribir se queda en su casa, aislado  paradó jicamente . Bien lo notó Martín Kohan, en su 
texto “La idea misma de ciudad”, que se centra en los dos “antihéroes” —así los llama — que 
protagonizan El discurso vacío  y La novela luminosa , y que “son otros o tal vez el mismo”: 
“ambos se refugian igualmente en sus casas, encerrados para ponerse a escribi r (aunque la 
escritura va a resultar refugio y en cierro a su vez, no menos que las propias casas)” (117).   
Aunque también  el protagonista d e La novela luminosa  se refugia y busca consuelo 
en la literatura, en el habitar la ficción. Es muy importante este hecho ya que en un episodio 
de el “Diario de la beca” puede leerse como Levrero busca respuesta en l os libros para sus 
problemas físicos:  
Me atacaba cada vez más a menudo de unas infecciones  en la vesícula que me daban 
fiebre y hacían temer derivaciones peligrosas. Por fin me llegó el mensaje a través de 
un libro. Es notable cómo siempre que enfrento un problema difícil, apare ce 
mágicamente la información precisa en el momento preciso. Yo revolvía libro s, como 
es mi costumbre, en busca de novelas policiales, en una mesa de saldo s de una librería 
	171 sobre la avenida 18 de Julio. De pronto mi vista cae so bre un título que parecía 
destellar: « NO SE  OPERE INÚTILMENTE », se llamaba, y si no se llamaba así se 
llamaba de modo muy parecido. El libro no era barato, y a mí el dinero no me sobraba. 
Me volví a casa dándole vueltas en la mente a la ide a de comprarlo. Comprar libros 
nuevos (éste era nuevo, aunq ue estaba en una mesa de saldos) y para colmo que no 
pertenezcan al género policial, cae demasiado afuera de mis princi pios y hábitos, por 
no hablar de posibilidades económicas. Pero estaba en mi casa y seguía  pensando en 
ese libro. Y al otro día igual. Al  final me decidí y volví a la librería, y volví a tener el 
libro en mis manos, pero se me ocurrió que a lo mejor no h acía falta comprarlo; miré 
el índice y vi que había un capitulito destinado a la vesícula. To do el resto del libro 
no me interesaba. El cap ítulo no era muy largo. Yo puedo leer con mucha rapidez. 
Miré de reojo y vi que ningún vendedor estaba demasi ado pendiente de lo que yo 
hacía, y abrí el libro como al descuido, como quien lo estuviera hojeando pa ra decidir 
si lo compra o no, y fui a la pri mera página de aquel capítulo, y en las primeras líne as 
ya estaba todo resuelto; comenzaba diciendo que la operación de vesícula e ra una de 
las pocas operaciones que la mayoría de las veces es necesaria. ( La novela  15) 
 
El ejemplo es crítico ya que revela cómo la decisión detrás de operarse la vesícula en 1984 
se derivó de una lectura, al menos así es narrado. Esta decisión, a la que llega Mario Levrero 
por leer la en un libro, retrospectivamente cambiará toda su vida y desencadenará , como 
hemos visto el in icio de todo el ciclo narrativo de La novela luminosa . 
Pero regresando al comentario de Kohan  sobre la elección de Levrero de habitar su 
casa como refugio y como encierro , en un doble sentido que se opone y a la v ez se 
complementa: es alivio y  encierro.  Se puede trazar una conexión con el pensamiento de 
Jacques Derrida, quien en en su texto La farmacia de Platón  (1968) describe a la escritura de 
	172 manera similar, como pharmakon , para así relacionarla con la medicina y la filosofía al 
mismo tiempo. La escritura como remedio  depende de su dosis, de su uso; esta palabra, a su 
vez, deriva de dos concepciones, lleva en su interior dos fuerzas, dos gestos disti ntos y 
contrapuestos:  
A diferencia de «droga» e incluso de «medicina», remedio  explícita la racionalidad 
transparente de la lengua, de la técnica y de la causalidad ter apéutica, excluyendo así 
del texto la apelación a la virtud mágica de una fuerza cuyos efectos  se dominan mal, 
de una dínamis siempre sorprendente para quien quisiera manejarla como  amo y 
súbdito. (Derrida, Diseminación  144) 
 
Del mismo modo, la escritura en el ciclo de La novela luminosa  es un remedio , un tipo de 
phamakon , que se debate entre sus dos acepciones; est á en una tensión constante que recuerda 
la situación entre trabajo y ocio visto antes, sólo que ahora lo desplaza hac ia el espacio de la 
vida y la muerte, de lo vivo y lo no -vivo, de un interior y un exterior; es decir el espacio de 
la escritura es el de l a memoria, entendida “como desvelamiento que (re -)produce la 
presencia y la re -memoración como repetición del monumento: la verdad y su signo, el ser y 
el tipo” (Derrida, Diseminación  163).  
Este farmacón  no es tanto la escritura diarística , mas bien es la forma de la irrupción 
que va apareciendo y va saboteando la producción de la novela prometida a la Fundaci ón 
Guggenheim ; es el perder el tiempo que se tiene para escribir con beca que se va perdiendo 
en el  ocio del protagonista . Estos paradigmas estéticos pueden identificarse con la 
interrupción, la irrupción y la digresión.  La siguiente cita de La novela luminosa  esclarece la 
forma de asumir y pensar estas formas poética que se presentar diversas y si n uniformidad 
material aunque sí discursiva:  
	173 Eso lo leí después de terminar varios relatos de Bec kett, incluyendo dos obritas 
breves de teatro, una de ellas de pura mímica. Ahora me queda por re leer Molloy  y 
Malone muere , pero interrumpí con Bernhard y hace un rato intenté continu ar con 
Rosa Chacel; cada vez me cuesta más. Qué error, qué error ese libro, Barrio de 
Maravillas ; y para peor, parece que es el primer tomo de una trilogía, y cuando 
consiga los otros dos me los tendré que tragar también; espero que los otros sean más 
potables. Demasiados sol iloquios de distintos personajes, y hay que adivinar quién 
está soliloquiando, cosa que a veces se consigue después de muchos p árrafos. 
Demasiados signos de admiración y de interrogación, demasiados puntos 
suspensivos, demasiadas divagaciones sobre temas q ue no siempre son interesantes. 
¿Por qué lo sigo leyendo? Por amor a doña Rosa, y también porq ue entre tanta cosa 
confusa y tanto palabrerío que me suena a hueco (y que no lo es; n o es en absoluto 
hueco, sino simplemente fallido), entre tanta cosa aburrida  de tanto en tanto brilla 
alguna joya , a veces una mínima reflexión que coincide justamente con alg una 
reflexión mía a la que me costó mucho llegar, una  coincidencia en ciertas 
experiencias interiores que no suelo encontrar con mucha frecuencia en o tras le cturas 
o en otras personas. En fin, una lectura a medias por disciplina, a medias por 
curiosidad, con poco placer, o con grandes placeres fugaces. Lo peor del libro es la 
interrupción constante de la acción, de modo inútil, innecesario, f orzado , con esos 
cambios de protagonista aunque la voz parezca siempre la misma. (130 -131. Los 
subrayados son míos)  
 
Leer y releer otras autoras y autores, escribir sobre esas lecturas, preguntarse  sobre esas 
lecturas y las estrategias inusuales que lo hacen querer abandona r la lectura que no abandona, 
una idea sobre el vacío en las palabras que esconden y arropan momentos de luz donde  se 
	174 siente identificado. Finaliza el fragmento con una segunda idea que parece un 
metacomentario sobre la estética de su escritura, dice que d eja de escribir porque el 
mecanismo del libro que comenta es la irrupción.  
Escribe Paz Oliver sobre estas obras de Levrero: “la confección interrumpida de un 
diario íntimo plantea de entrada la preferencia por una forma especialmente a bierta para 
construir  un discurso del yo que se expande al ritmo de las digresiones” (“Digresiones 140); 
es decir, su diseño de sí, que se expande en sus múltiples estados de ánim o, en su permanente 
estar trabajando o buscando el ocio, en la organización de su tiempo, en la oc upación vital 
que rodea el propio vacío final de la escritura que intenta realizar.  
  
	175 3.3. Cómo vivir solo  
 
 
 
Tal como se narra en la primera entrada del “Diario de la beca”, lo prim ero que hace Mario 
Levrero con la primera parte del pago de la fundación Guggenheim del año 2000 -2001, es 
acondicionar su casa para el trabajo de escritura y ocio al que quiere dedica rse ese año, y con 
el que podrá pagar  la deuda adquirida con la institución estadounidense. Sintetiza así esta 
idea Reinaldo Ladagga: “El dinero de la beca se emplea para reconstruir la  situación de 
escritura” (“Un autor” 227).  
No es que su casa no fuese, a ntes del apoyo, su centro de trabajo, sino que con el 
dinero de la beca pudo hacer más cómodo su espacio habitable. Ese sábado 5 de a gosto del 
año 2000, Levrero escribió sobre el depósito del dinero recién recibido:  
Ya recibí la primera mitad del total, co n lo que podré mantenerme hasta fin de año 
en un ocio razonable. Apenas tuve la confirmación de que este año sí recibiría la beca, 
comencé a deshacer hasta cierto punto mi agenda de trabajo, quitando algunas cosas 
y espaciando otras, de modo de tener compr ometidos pocos días al mes. El ocio sí 
que lleva tiempo. […] Una de las primeras cosas que hice con esta  mitad del dinero 
de la beca fue comprarme un par de sillones. En mi apartamento no habí a la menor 
posibilidad de sentarse a descansar; hace años que or ganizo mi casa como una 
oficina . Escritorios, mesas, sillas incómodas, todo en función del trabajo  —o juego 
con la computadora, que es una forma de trabajo. ( La novela  21-22. El subrayado es 
mío)  
 
	176 Después de este señalamiento, Levrero apunta cómo fue que decidió comprar dos sillones 
para su casa en lugar de sólo uno: y es que no encuentra uno que le sirve para desc ansar y 
dormir, y en cambio encuentra uno para cada acción y los compra. En seguida se hace  un 
apunte sobre cómo leía Mario Levrero en su depart amento, antes de tener el dinero de la 
beca, que le es suficiente y le sobra para mantenerse holgado económicamente  por algún 
tiempo si n tener que tener que trabajar como freelance  en revistas, como tallerista (digital y 
presencial en ese mismo espacio) y sin hacer otras actividades varias. “Hasta ahora —escribe 
Levrero ese 5 de agosto —, y desde hace muchos años, venía leyendo sólo durante las 
comidas, o en la cama, o en el cuarto de baño” ( La novela  22). Por eso no es extraño que en 
cuanto tiene un ingreso  extra, lo que decide el escritor uruguayo, ya que en eso se basa su 
trabajo y, por consiguiente, de eso depende su sustento económico, es invertir en hace r un 
lugar más habitable su lugar de viviendo y trabajo.  
Lo siguiente que narra en esa primera entrad a de diario, es cómo gracias a la asistencia 
de un electricista para cambiar algunos enchufes, Levrero puede puede mover su 
computadora de escritorio, del centro de la sala hacia un cuarto próximo a su cua rto. Es 
importante el cambio porque ahora su princi pal herramienta de trabajo ya no está a la vista 
de cualquier persona que entre al departamento: ahora su computadora está instal ada en un 
cuarto propio y, así, simbólicamente con este movimiento Mario Levrero divide su 
departamento en dos espacios: el de descanso y el de trabajo. Roland Barthes anota: “El lujo 
de la habitación, en efecto, viene de su libertad: estructura sustraída de t oda norma, de todo 
poder es —paradoja exorbitante —, lo único como estructura” ( Cómo vivir  102). Aún así, 
sigue siendo el mi smo departamento donde ambos espacios conviven.  
Este hecho de espacialidad compleja tiene relación con lo que el filósofo Peter Pál 
Pelbart sostiene sobre el cambió económico y epistemológico, operado en el si glo XXI, que 
	177 las personas sostiene n con sus tra bajo y con las sociedades de control donde se desenvuelven; 
esto es, de una relación de sujeción , a la de servidumbre . Para el filósofo húngaro, la 
existencia de esta transformación social, que precariza y atomiza las vidas, está sustentada 
en que:  
Las fro nteras entre las esferas productiva y reproductiva, antes demarcada s, se 
vuelven nebulosas . Por ejemplo, la producción ya no está centrada en la fábric a, sino 
que invade el tejido urbano, los hogares, pulverizándose y mezclándose con el tiempo 
libre. Es lo  que, en una nueva conjunción entre ciudad y fábrica, se denomina ‘fábrica 
difusa’ . La expansión de la esfera productiva invade la esfera re productiva. Y la 
tendencia, cada vez más, es a trabajar en casa: el espacio d oméstico se vuelve él 
mismo ‘productivo ’, y de este modo la empresa coloniza la privacidad de l tiempo 
libre. Con esto se produce un cortocircuito en esferas que antes estaban separadas, y 
por las cuales el sujeto transitaba discriminándolas, y experimenta ndo en ese tránsito 
su supuesta libertad . La sujeción  —cuya condición era la libertad — y la circulación 
por espacios relativamente exteriores unos a otros y discriminados ent re sí, es 
sustituida por una nueva y continua servidumbre . (90. Los subrayados son míos)  
 
Ese cortocircuito y estado difus o es precisamente en el que se sitúa Mario Levrero en su ciclo 
narrativo. El protagonista de sus novelas, que se identifica con el autor, trata de hacer 
evidente esos problemas con sus trabajos, trata de que la idea de productividad, salga de sus 
estructur a interna de qué significa ser un escritor. Para ahondar en ese problema su narrac ión 
presenta a un escritor que no ‘produce’ nada, que cultiva el ocio, y lleva un diario que relata 
con un aparente estilo muy sencillo, cotidiano, las maneras en las que se busca n las mayores 
comodidades posibles en un contexto de precariedad laboral y un amplio catál ogo de 
dificultades económicas.  Escribe, precisamente, Peter Pál Pelbart sobre la escritura en 
	178 condiciones precarias y desde la “fábrica difusa”, que no es sino la casa vuelta el espacio de 
trabajo:  
Si la subjetividad es puesta a trabajar, lo que entr a en escena es una manera de 
percibir, de sentir, de vestirse, de moverse, de hablar, de pensar , pero también una 
manera de representar sin representar, de asociar di sociando, de vivir y de morir, de 
estar en el escenario y simultáneamente sentirse en casa . Esa presencia precaria, al 
mismo tiempo pesada e impalpable, que se toma todo extre madamente en serio y al 
mismo tiempo “no le importa nada. (163. El subrayado es  mío) 
 
Las acciones de Levrero en todo el ciclo oscilan entre ese “sentirse en casa”, ese estado de 
autarquía de la que habla Barthes, que implica habitar tranquilamente y en sol edad un espacio 
propio y sentirse descolocado, insatisfecho, abrumado por el esp acio que constantemente 
tiene que dejar.  
En su libro Cómo vivir juntos  (2002), Roland Barthes habla de los personajes 
literarios que intentaron vivir acompañados y los que se trataron de aislar; es tos movimientos 
tienen respectivamente como figuras los fantasmas del vivir -juntos y el vivir -solo. De este 
último, señala Pelbar t que quienes intentan vivir consigo mismos pueden considerarse 
“anacoretas”, porque tienen el deseo de crear una estructura de vida que no sea una 
dispositivo de vida:  
En todo caso es un modo de huir del poder, de negarl o o rechazarlo (anachorein, en 
griego: retirarse hacia atrás). Hoy podría traducirse como fantasma de 
distanciamiento, como actos de arrebatamiento contra el gregarismo.  Esto, de cuando 
en cuando, alcanza una resonancia política inusitada. (35 -36) 
 
	179 Mario Levrero irá del vivir -solo, en “Apun tes bonaerenses”, al vivir -juntos en Diario de un 
canalla  y El discurso vacío , y de nuevo al vivir -solo de La novela luminosa . Sobre ese 
movimiento tan determinante para la identidad de Levrero y su escritura autobiográ fica, 
Martin Kohan escribe : 
Abandonar , hacerse abandonar, abandonarse. Si  El discurso vacío  es la fábula del 
abandonar o hacerse abandonar,  La novela luminosa  es la fábula del abandonarse, la 
fábula del abandonado. La esposa ya es ex esposa; co nsta apenas circunstancialmente 
como garante para  el alquiler de un departamento. El deterioro, la apatía, la dispers ión, 
el desgano, vienen, sin embargo, a ocupar un lugar que en princip io parecía propicio 
para la entrega plena a la escritura (por la falta de mujer y porque se ha obtenido una 
beca), esa  ambición que en  El discurso vacío  no acababa de lograrse. (“La inútil” §15)  
 
Lo que existe en ambas formas de buscar cómo habitar su espacio es la ce rcana relación entre 
encierro y escritura; como si esta última dependiera de la primera, y el narrador, al  mismo 
tiempo que trata de acondicionar su espacio personal para su comodidad, también bus ca 
permanecer solo, aislado, dentro de éste.  
 
Aún cuando, al comienzo de el “Diario de la beca”, Levrero reubica su espaci o de trabajo y 
lo separa de su espacio para el ocio y el descanso, otorgándole un lugar específico en su casa 
para mantenerlo ahí, para que no invada al resto de l espacio vital —algo que antes de la beca, 
era imposible dividir precisamente por falta de dinero, y por ello confluía y se c onfundía con 
el espacio doméstico —; los tiempos para estas dos actividades se seguirán entremezclando y 
superponiendo durante toda la narración.  
	180 El tiempo para la escritura por placer y para la escritura obligada por el t rabajo se 
roban duración una a otra no sólo en La novela luminosa , sino en todo el ciclo que comienza 
en “Apuntes bonaerenses”. De hecho, este texto nace en la época que Mario L evrero vivió 
en la capital argent ina trabajando a tiempo completo . Poco después, en Diario de una canalla  
narrará cómo eran eso s trabajos que lo dejaban exhausto mentalmente para escribir lo que 
hubiese querido.  
En “Apuntes bonaerenses”, escrito entre enero de 1986 y marzo de 1988, la situación 
por la falta de tiempo  —más allá del trabajo —, o más bien la alteración de los tiempos debido 
al trabajo, se describe de la siguiente manera:  
Me ha sucedid o, este verano, de perderme en el tiempo. He llegado a sentir que había 
vivido siempre en este verano húmedo, demasiado caluroso y demasiado húmedo, y 
que siempre habría de vivir en él. Po r momento, y para mí, ha legado a ser como una 
indeseada eternidad.  
Nunca como en este tiempo de espera desahuciada me h abría fabricado 
ilusiones para entretener la ansiedad; casi he llegado a la alucinación. ( Noveno  11) 
 
En aquella temporada, aún cuando disponía de muy poco tiempo para su ocio, Levrero seguía 
trabajando en su obra  literaria . Se mantenía escribiendo en sus vacaciones una obra que él 
mismo no sabía cómo retomar después de su operación de vesícula de 1984, en la que  que 
cuenta perdió su daim on, su demonio o inspiración, que era lo que permitía escribir.  
Esa obra es el “Diario de un canalla”, que en un primero momento fue titulada  por 
Levrero como una parte de “La novela luminosa”, como podemos apreciar en el manus crito 
original , donde viene m ecanografiado el título “Novela luminosa” y después con tinta azul 
“Diario de un canalla” : 
	181  
[Detalle superior de página  2, del manuscrito del Diario de un canalla ] 
 
En este libro, Mario Levrero escribió:  
Por lo tanto, nada más peligroso para mí que este ot ro trabajo que estoy tratando de 
imponerme ahora, vacaciones mediante: despertar —ni más ni menos — al daimon , 
ese gracioso diablillo intuitivo que además sabe escribir, y además  y por el mismo 
acto, inten tar el rescate de mi percepción, por más incompleta o fugaz que haya sido, 
de la dimensionalidad del Universo y de mí mismo —eso que justamente le da sentido 
a la vida. (22 -23) 
 
Pero más que nada, lo que ocurre en ese entrecruce de objetivos con la escritu ra sigue siendo 
la falta de delimitación de la noción de «productibilidad» en la literatura y la vida de Mario 

	182 Levrero. Porque la noción de productividad, en su rasgo más capitalista25, sigue inmerso en 
cada uno de sus actos, tanto diurnos como nocturnos, t anto pensados como trabajo, como 
creados desde el ocio; esta sobreposición será la que acabará con el daimon  referido. Es decir, 
la escritura de Levrero, en su ciclo narrativo, esta pensada como un choque entre inspiración 
frente técnica.  
Y es que la producción literaria por más que se oculte o se trate de subsa nar con 
nuevos espacios para el trabajo, sigue siendo el tema del ciclo de La novela luminosa , ya que 
abarca todo su tiempo. Peter Pál Pelbart continúa en su libro Filosofía de la de serción: 
nihilismo, locura y comunidad , al respecto:  
Hasta hace algunas décadas, la vida era una cosa y e l trabajo otra. Claro que una 
disciplinarización del cuerpo en las diversas esferas de la vida s ervía también a las 
exigencias de la producción. Pero, como dijimos antes, eran esferas distintas: el sujeto 
pasaba de un tiempo de trabajo a un tiempo de ocio, del tiempo de ocio al del 
consumo, del tiempo de consumir al tiempo de estudiar, etc. En las últimas décadas, 
la frontera entre esas esferas se esfumó . Ya mencionamos algunos de los indicios de 
esta tendencia, por los cuales el tiempo de trabajo y el tiempo de vida se mezclan . 
Por un lado, la vida misma se convierte enteramente en trabajo, en lo que constituye 
una subsunción aterradora: se lleva el trab ajo a la casa, todo es trabajo. Por otro lado, 
el trabajo se vuelve vital  (claro que la referencia aquí son ciertos sectores de punt a, 
																																																							 	
25 Escribe Karl Marx  en el capítulo XXIV de El Capital : “la acumulación originaria [del capital] 
significa solamente la expropiación del productor dir ecto, o lo que es lo mismo, la destrucción de la 
propiedad privada basada en el trabajo propio”; con la observación, de que en el caso de Levrero, el 
mismo es trabajador y dueño de sus medio de producción  y por lo tanto de esa acumulación; más la 
expropiación sólo la puede realizar  de manera indirecta , a través de terceros, de otros agentes, aunque 
esa destrucción de la que habla Marx sí se produce.  
	183 pero que indican tendencias), acciona dimensiones de la vida antes rese rvadas al 
dominio exclusivo del arte o de la vida onírica privada. (98 -99. Los subrayados son 
míos)  
 
Así, la paradoja del trabajo se hace evidente y más incisiva en l a vida de Mario Levrero; 
porque mientras el se procura un lugar más habitable, su tiempo sigue destinado a l trabajo, y 
la escritura se vuelv e una obligación. Después del primer mes de escritura diaria en su 
bitácora de la beca, de tener un departamento más ordenado y dispuesto para la e scritura, 
Levrero pone por escritas algunas de las reflexiones materiales que ha tenido al enfrentar su 
proye cto: 
Descubrí que el ocio no consiste en sentarse necesar iamente en un sillón y ponerse 
tenso a esperar la angustia difusa. […] Yo intentaba forzar una situación anímica, y 
por eso fracasaba. Está bien sentarse en un sillón a descansar o e n otro sillón a l eer, 
cuando uno quiere, cuando hace falta. Pero si uno lo hace por obli gación, para poder 
encarar un proyecto, como éste de la beca, eso ya no es ocio, ni búsq ueda de ocio. O 
mejor dicho, la búsqueda de ocio se transforma en un trabajo, o sea en un negocio , o 
sea en la negación del ocio. ( La novela  106-107) 
 
Y en ese momento, todo el proyecto da un giro: de la búsqueda por las mas convenient es 
condiciones para escribir y poder terminar aquel primer borrador de “La novela luminosa” , 
a una indagación so bre la s condiciones materiales  —que paradójicamente sólo se pueden 
conseguir con trabajo y dinero — para la escritura. En específico, sobre las circunstancias 
para poder sentarse a desarrollar un proyecto financ iado; y, en términos generales,  sobre los 
efectos de la capitalización económica de la literat ura y la cultura, en el cuerpo.  
	184 Precisamente por ese giro, La novela luminosa  se torna importante en el contexto 
contemporáneo, porque indaga en esa contradicción sobre el trabajo y la literatu ra, la pone 
de relieve y amplifica sus consecuencias; no sólo para la escritura, sino para su cuerpo, para 
sus relaciones con otras personas  —como las mujeres en todo el ciclo que hacen tra bajos de 
cuidado —, con la ciudad, su país, y otras hegemonías, como  la Fundación Guggenheim y el 
canon literario latinoamericano que lo antecede.  
En La novela luminosa  Mario Levrero crea una narración enfocada en una 
subjetividad que texto a texto se hace más nítida, y que libro a libro va volvi éndose más 
compleja; las pu blicaciones del ciclo se suceden envolviendo a sus antecesoras hasta que al 
final del ciclo se presenta el borrador afantasmado que inició todo, generando con esta 
estrategia que la textualidad se vuelva sólo un producto del proceso que se ha e chado a anda r. 
Al escribir este ciclo, Levrero antepone lo que siente a lo que escribe —es decir, la 
experiencia a la falsa objetividad del realismo decimonónico —; y para ello hace uso del 
género diarístico que trastoca, que lleva los formatos del cuento, la novela, l a crónica, para 
así trastocar los límites de la lectura y con ello crear un espacio donde los tiempos de lectura, 
escritura y de los hechos narrados, se entrelacen, remarquen el presente que quiere n 
representar.  
Retomando a la idea inicial de este capítulo : los cambios en su departamento hechos 
a raíz del depósito de la beca Guggenheim, no los hace Mario Levrero para lograr una mayor 
eficacia respecto a producción literaria, sino para sentirse más en casa , para destacar la 
habitabilidad de ese espacio donde  crea y trabaja por igual, algo que asienta su esencia frente 
al vértigo que le provoca la ciudad de Montevideo; los hace como una manera de procurar su 
bienestar físico y mental, como una de las pocas acciones de autocuidado  que tiene consigo 
Levrero.  
	185 Es en ese punto en el que quiero centrarme en adelante, en la relación de l a escritura 
y el proyecto de Mario Levrero con los cuidados. Un tema descuidado y relegado de los 
mecanismos de la lógica del capital  —que buscan eficacia por encima de l bienestar —; porque 
contra ese tipo de mecanismos que piensan al ser humano como un a pieza alienada en el 
mecanismo de las industrias es contra lo que toma postura  Levrero  al escribir , a lo largo de 
su vida  desde y con su cuerpo precarizado que resistía lo s embates del capital . 
De hecho, para P eter Pál  Pelbart, son estos cuerpos de escritores, que él llama 
“frágiles” y que casi rozan la muerte (53), los que encarnan un rechazo inquebrantable , una 
renuncia al mundo que es a su vez el signo de su resistencia a sus condiciones adversas.  
La debilidad y extenuación del escritor se debe al h echo de que vio demasiado, oyó 
demasiado, fue atravesado en demasía por lo que vio y oyó, se desfiguró y des falleció 
por esto que es demasiado grande para él, pero en relación a lo cual sólo puede 
mantenerse permeable , permanecer en una condición de fragilidad, de imperfección . 
Esta deformidad, este no -acabado, serían una condición propia de la literatura, pues 
es ahí donde la vida se encuentra en estado más embrionario , donde l a forma no 
cuaja del todo . (54. El subrayado es mío)  
 
Sin romantizar esta condición frágil del cuerpo del escritor, es necesario res altar que en el 
ciclo de La novela luminosa , esa precariedad corporal —deriva da de un doble abandono: 
físico como por parte del estado — se corresponde con una escritura que se sitúa a caballo 
entre varios géneros, y que se presenta en su textualidad imperfecta, como un cuerpo textual 
como el de su autor: es una permanente mudanza d e fragilidad y de cambio de estados.  
Es como si por más cuidados que se hayan hecho al cuerpo de la obra  del ciclo 
narrativo , ésta siguiera en un estado de corrección permanente , que nunca abandona; al 
	186 contrario, trata de resaltar . Del mismo modo que el cu erpo de Levrero, que por mas cuidados 
de los que fue objet o, terminó  por no resistir  ante todo un sistema que lo había dejado a su 
suerte como un trabajador aislado . 
  
	187 4. Las dificultades materiales  
 
 
 
Debido a una situación económica comprometida y precaria a lo largo de toda su vida, con 
el paso de los años a Mario Levrero se le fue haciendo cada vez más compl icado dedicarse a 
la escritura y a la literatura de tiempo completo. Esto significó que la  creación y publicación 
de su obra fue volviéndose progresivamente más distanciada; entre un libro y otro 
comenzaron a transcurrir periodos más extensos . 
Los factor es decisivo s fueron el tiempo  que se tenía para el trabajo creativo y para la 
administrativo de su obra —trato con editoriales y a otros trabajaos remunerados 
relacionados con el campo literato —, que iba disminuyendo  año tras año; y el dinero, que 
tampoco era suficiente como para dedicarse completamente a la escritura  y la lectura, ya que 
tenía que d edicar gran parte de su energía a actividades que le permitieran conseguir el  
suficiente sustento económico para vivir . 
En un entrevista que le realizó H ugo Verani en 1996, Levrero habla de estas 
condiciones materiales de su primera etapa de escritura:  
La condiciones imprescindibles para escribir fueron, en un principi o y durante largo 
tiempo: ocio total, abundancia de papel (y de cigarrillos), aprove chamiento avaro de 
cada hoja de papel —escrita a máquina a simple espacio — y trabajo sin más 
interrupciones que para comer y dormir hasta terminar el texto. (“Conversación” 119)  
 
Después vino su traslado a Buenos Aires tras su operación de 1984, debido, en sus propias  
palabras: “a una necesidad económica desesperada, tan desesperada como para ponerme a 
	188 trabajar en una oficia” (Verani, “Conversación” 119). Con este cambio vino la desaceleración 
en la publicación de su obra.  
A la par de este distanciamiento temporal entre sus libros, su estilo de escritura fue 
tornándose, también de manera gradual, de una ficción weird  de sus primeros años —que 
hicieron al crítico Ángel Rama catalogarlo prematuramente, ya que sólo había publicado dos 
libros, como un escritor raro (1972) —, a una escritura autobiográfica de estilo diarístico. En 
esta última etapa se narran directamen te, como un registro minucioso (Corbellini 252), las 
dificultades materiales que fue teniendo Mario Levrero para escribir, publicar y sobrevivir 
en una situación cada vez más precarizada debido a la falta de dinero  y apoyo social de parte 
de los estado s uruguayo  y argentino . En es te contexto material es necesario pensar la obra de 
Levrero, y en especial el ciclo de La novela luminosa . 
El ciclo, como hemos visto, comienza narrando su llegada a Buenos Aires en 1984, 
movido por una situación económica problemá tica y una oportunidad laboral en el mundo de 
las revistas de juegos , específicamente de crucigramas . Y termina en 2004, tres años después 
—con el borrador final de La novela luminosa  que se publicará póstumamente en 2005 — de 
que le fuera otorgada la beca de la Fundación Guggenheim entre el año 2000 y 2001.  
En ese periodo de más de veinte años, el narrador y protagonista del ciclo pasa de ser 
un trabajador del cognitariado que se está recuperando física, emocional y económic amente 
de una operación de vesícu la, que para ello ha emigrado a otro país donde consigue un trabajo 
con ciertos beneficios laborales; a ser un hombre abandonado por el estado uruguayo, que 
renunció a su familia por dedicarse a la escritura  literaria , sin ningún tipo de seguridad social  
que vive con dificultades como freelance  dando talleres de literatura —algunos presenciales 
y otros online —, y gracias al apoyo de una amiga que eventualmente le deja comida en el 
congelador y sale con él de paseo. Paseos que son sus únicos momentos lejos d e su 
	189 computadora personal, que es tanto su principal herramienta de trabajo como su inst rumento 
de ocio.  
Narrado así, el abandono en el que vive el narrador y protagonista al final del ciclo 
sólo se enfatiza con la cuantiosa beca extranjera que le permite comprarse lo mínimo 
necesario para estar estable física y mentalmente durante un año. Pareci era irreal, pero es 
desolador pensar que la única manera de vivir con un poco más que lo mínimo que tie ne 
Mario Levrero, al final de su vida, es gracias a una inici ativa privada y extranjera  como lo es 
la Fundación Guggenheim .  
Se dice precario, haciendo referencia al individuo parte del “precariado intelec tual” o 
“cultural”, término difundido en la teoría postobrerista italia na del siglo XXI. Franco Berardo  
Bifo escribe al respecto:  
Con la palabra precariado  se entiende comúnmente el área del trabajo en la que  no 
son (más) definibles reglas fijas relativas a la relación  de trabajo, al salario, a la 
duración de la jornada laboral. Lo esencial no es la precarizació n de la relación 
jurídica del trabajo, sino la disolución de la persona como agen te de la acción 
productiva y la fragmentación del tiempo vivido. ( Generación  91) 
 
Esta locución , sin embargo, puede rastrearse con un significado muy parecido al actual,  desde  
la época romana . El teórico español Javier Ló pez Aló s hace esta especificación y define la 
precariedad contemporánea,  de la siguiente manera:  
Precarius  es una figura del derecho romano que tiene que ver con la propiedad (más 
concretamente, con la posesión en cuanto poder efectivo sobre algo ) y con la  
provisionalidad. En efecto, el precarius  gozaba de la tenencia temporal de una cosa, 
pero no de su titula ridad. De ahí que esa tendencia fuera revocable y pudie ra ser 
	190 desposeído en cualquier momento que el dueño estimase oportuno. El precario, de 
igual modo, depende de la voluntad de otro a quien debe el u so de la cosa, con la 
salvedad de que ahora la cosa de  la que hablamos es el trabajo mismo, es decir, la 
posibilidad de producir valor. (10)  
 
La precariedad de Levrero radica precisamente  en no tener posesión de lo mínimo material 
para vivir con salud, protección social ni  poder dedicarse a su trabajo sin pas ar por periodos 
sin falta de dinero para vivir . 
Visto a través del foco de estas particulares condiciones materiales que vivió a lo 
largo de su vida, el proyecto literario de Mario Levrero se asemeja a un proyect o artístico de 
carácter vital  donde se prioriza la obra. Y ambos extremos —vida y escritura —, están 
sostenido s en la endeble promesa de que es posible, según sostiene Boris Groys en su texto 
“La soledad del proyecto”, aplazar el tiempo y sus efectos para que el cre ador pueda alejarse 
de la vida social y en esa soledad crear una obra que justifique todas las renuncias de su vida 
(80-81). Desde esta visión, l a soledad y el abandono sólo son parte de su visión de cómo 
hacer literatura. Reinaldo Laddaga sostiene , aludiendo a cómo Levrero d a prioridad a su obra 
sobre su salud física y emocional : “El dinero de la beca se emplea para reconstruir la situación 
de escritura” (“Un autor” 227).  
Sin embargo, lo que resuena por lo bajo pero insistentemente durante toda La novela 
luminosa  es la idea d e que la literatura no podrá nunca restituir la vida invertida en ésta. Ni 
por más que se trate de suspender cristalizando el tiempo en un diario, y se trate de escribir 
siempre en presente para actualizar lo vivido y anotado cada vez que un lector se acer ca a la 
escritura pasada.  Vista como un continuum la obra de Mario Levrero se caracteriza por irse 
alejando de un discurso conscientemente ficcional para ir acercándose —a través de esas 
	191 mismas estrategias de la ficción literaria — a la realidad detrás de s u propia producción. Y 
con ello, intenta modificar las condiciones reales que tiene como persona para vivir.  
Levrero, como autor, recorre el camino de pensar la literatura como un objeto, algo 
estudiado por la escuela rusa estructuralista de comienzos del siglo XX; a imaginarla como 
un proceso, como en el arte contemporáneo tras la caída de la Unión Soviética  (Groys 133 -
135). También puede pensarse como una búsqueda que se va desplazando poco a poco de la 
creación de obras ficcionales, donde los personajes viven situaciones extraordinarias y lidian 
con sus preocupaciones sobre identidad y deseos —lo externo determina lo interno —; a 
propuestas estéticas donde el mismo narrador y autor se vuelve el personaje de sus 
preocupaciones y desventuras diarias —lo inte rno, como en las obras expresionistas del cine 
alemán, condiciona lo externo.  
Al final de su obra , Mario Levrero pretende trasladar las emociones y sentimientos 
de su vida interior, al exterior ; a través del ejercicio de la escritura . Desea retomar su 
interacción con las personas que lo rodean y con las que interactúa, pero también quiere  no 
salir de su casa y, por supuesto, habitar su escritura.  Este traslado, sin embargo, tiene mucho 
de su primera obra: la mirada que caracteriza esa exterioridad es capaz de tornar extraño y 
desubicar todo lo que observa en la vida cotidiana, según Hugo Verani (“Aperturas” 45). Y  
es que esa mirada, que extraña lo que observa , en La novela luminosa  se encuentra enfocada 
desde una primera persona que es a la vez una figuració n de Levrero. Este punto de vista 
presenta al trabajo y al ocio como parte del mismo extrañamiento que se vi ve a través de la 
computadora . 
Como vimos, las herramientas de trabajo digitales como la computadora —que usó 
Levrero durante todo el ciclo en paralelo a la escritura a mano —, crean un distanciamiento 
entre usuario cada vez mayor debido a que la producción de valor nunca es definitiva ( Bifo, 
	192 Generación  86). Continuamente, como en el caso de Mario Levrero, los trabajadores del 
cognitariado están trabajando o están inmerso s en la posibilidad del trabajo aún cuando se 
esté haciendo otra cosa.  
La computadora es posibilidad de negocio y ocio al mismo tiempo; lo que provoca 
que el acercamiento entre personas ocurra pero de una manera en la que nunca se lleguen a 
tocar (asíntota); o, de plano, esta herramienta impida el desarrollo y external ización de los 
afectos de las personas, ya que las pers onas se vuelven objetos de consumo y consumibles 
dentro del mismo sistema de producción de valor, ya sea económico o simbólico. A cá se 
arraiga una pregunta sobre los límites de la objetividad y subjetividad en el sistema 
semiocapitalista.  
La obra de Levrer o en su totalidad trabaja sobre ese tema: sobre la posibilidad de 
acercarse a otra persona y entenderla; pero, también sobre escribir y ser entendi do. En un 
pasaje de Dejen todo en mis manos  se puede leer:  
—Telas de araña —decía —. Telarañas. También la vid a puede ser telaraña, ¿usted 
sabe? Curioso cómo asemeja dibujo de ciertos mandala . Espacio mítico. Hombre 
también crea espacios míticos, ¿por qué no araña? Ciudades, por ejemplo. Al 
principio, sueño de hombre, lugar donde poner afuera dioses y demonios, pe ro 
después ciudad física atrapa, hombre queda como insecto en telaraña. [ …] Ja, ja, ja. 
Bichitos laboriosos. ¿Ve usted? Gente dice: araña te je tela. Yo digo: tela teje araña. 
Gente cree teje vida, pero vida teje gente. Todo con ectado. Usted escribe cuento,  pero 
cuento escribe usted; buscamos causa tiempo pasado, pero muchas veces cau sa en 
futuro. Confunden causa y efecto. (112 -113) 
 
	193 La escritura levreriana es la posibilidad de autocreación escrita —la obra es creada al tiempo 
que ésta crea a su autor como u na imagen que vive en ésta —, o de espacios de convivencia, 
a pesar de las dificultades propias de la comunicación o de la separación afectiva, del 
ensimismamiento del capital en los cuerpos de los trabajadores.  Esta sensación de silencio 
afectivo se va hac iendo cada vez más intenso conforme los textos de Mario Levrero se 
acercan a su etapa autobiográfica, y esto debido a, precisamente, los problemas  materiales 
que fue padeciendo, y a su propio ensimismamiento en la herramienta de escritura.  
 
Pero l a computa dora, recordemos, también es para el autor uruguayo tanto herramienta de 
trabajo como vía hacia el ocio. En su libro de 2007 Generación Post -Alfa: patologías e 
imaginario en el semiocapitalismo , Franco Berardi Bifo escribe sobre esa relación de trabajo 
que se entrelaza con el ocio de las últimas generaciones:  
La distinción entre tiempo de trabajo y tiempo de oc io ha sido progresivamente 
cancelada. El teléfono celular [la computadora, en el caso de Levrero] to mó el l ugar 
de la cadena de montaje en la organización del trabajo cognitivo: el inf o-trabajador 
debe ser ubicado ininterrumpidamente y su condición es constantemente precaria . 
(27. El subrayado es mío)  
 
En la anterior cita se habla de cómo el tiempo de trabajo y  ocio se funden en un solo tiempo, 
un tiempo precarizado y aplanado. Tiempo que sólo es posible percibir como una dimens ión; 
del mismo modo que un diario entrelaza diferentes tiempos entre sus capas de  registro ( Eguía 
Armientos 340 -345). Pero, no sólo el t rabajo y el ocio se entrelazan temporalmente gracias a 
la computadora, también ocurre una transformación esencial: este hecho propicia a  que en un 
mismo espacio se realicen las dos actividades. La misma pantalla  es vía de angustia y 
	194 felicidad.  Como herrami enta, la computadora es punto de inflexión de la subjetividad de los  
trabajadores del cognitariado.  Peter Pelbart dice de estás que es una tecnología que crea 
espacios protovirtuales y que así, “alteran la noción de presencia: del cuerpo, de la relación, 
de lo incorpóreo, de la identidad” (80).  
No hay más oficina de la cual salir; ahora, la sala de juegos es también sala de trabajos, 
espacio de metas y negocios. Dicho de otro modo: el espacio de ocio es el mismo que aquel 
donde se realizan las actividades q ue se quieren evadir.  “La condición constantemente 
precaria” de la que habla Bifo tiene que ver son es a imposibilidad de salir de una estructura 
económica que mantiene a todos sus ciudadanos atomizados en sus burbujas de aba ndono, 
unidos por las pantallas. Es la misma imposibilidad de Mario Levrero por poder vi vir una 
vida más plena realizando sus trabajos como escritor, sin tener que recurrir a la temporal 
solución económica de una beca.  
Escribe Hugo Verani sobre ese abandono social que se proyecta en toda la obra de 
Levrero y que al final de su vida se torno más cruda en cuanto más cercana es tá a al realid ad 
que vivió para seguir escribiendo:  
La indeterminación temporal y espacial […] La precaria sobrevivencia humana  en 
laberintos sin salida, la experiencia de una desposesión , la persistencia de un silencio 
afectivo  y la sombría convicción de vivir en un mu ndo de absurdas proyecciones 
plantean instancias de una radical inestabilidad y desolación, de esquivo y 
plurivalente simbolismo . Con deslumbrante riqueza imaginativa, Levrero crea 
ficciones que abren puertas a de fondos desconocidos de l ser humano, donde todo es 
inestable, imprevisible y desconcertante. (“Aperturas” 60. Los s ubrayados son míos)  
 
	195 Varios términos importantes toca Verani en la anterior cita. La precariz ación ya lo hemos 
visto hasta ahora; la desposesión se conecta con la idea del ser precari o de Bifo y tiene 
profunda relación con al teoría de afectos y cuidados. Pero por el momento es posible  
relacionar ese “plurivalente simbolismo” y “silencio afectivo” con el c oncepto de 
cognitariado, que a su vez tiene su origen en la idea de semiocapitalis mo. Este puede ser 
definido como:  
una forma de capitalismo conectivo. Aunque la producción semiótica tienda a 
volverse la forma predominante de producción de valor, esta tendencia est á destinada 
a no concluir nunca definitivamente, y la compatibilización c onectiva (es decir, la 
forma digital de la subsunción de la fuerza de trabajo p or parte del capital) se revela 
como un proceso asintótico de colonización de la sensibilidad. ( Generación  96) 
 
Dentro de actual sistema semiocapitalista, los trabajadores de co ntenido —el cognitariado, 
donde estarían los escritores y sus distintas actividades económicas — tienden a trabajar 
constantemente y sin pausa debido a que el intercambio de valor está basado en la misma 
explotación de los afectos, la sensibilidad y el cono cimiento técnico -especializado que hacen 
posible los trabajos del cognitariado. Por esto Bifo ha dicho que “el semiocapit al ha puesto 
el alma a trabajar” ( Generación  85). 
El teórico italiano escribe sobre la diferencia de la concepción del traba jo por obrero 
proletarios y cognitarios:  
Un obrero químico y uno metalúrgico hacen trabajos t otalmente distintos desde el 
punto de vista físico, pero un metalúrgico necesita de unos pocos días para  adquirir 
el conocimiento operativo del trabajo del químico y vice versa. Cuanto más el trabajo 
industrial se simplifica, tanto más intercambiable se vuelve. Delante de la 
	196 computadora y conectado a la máquina universal de elaboración y de comu nicación 
las terminales humanas realizan los mismos movimientos corpora les, pero  cuanto 
más el trabajo se simplifica desde el punto de vista físico tanto menos intercambiables 
son los conocimientos, las capacidades y las prestaciones . 
El trabajo digitalizado manipula signos absolutament e abstractos, pero su 
funcionamiento recombinante  es cada vez más específico, cada vez más 
personalizado y por lo tanto cada vez menos intercambiable. Por eso los empleados 
high tech  (que crean o utilizan alta tecnología) tienden a consi derar al trabajo como 
la parte más esencial de su vida, la más singu lar y personalizada . (Generación 85. 
Los subrayados son míos)  
 
Recordemos el uso de la computadora, destacado e insistente, de Mario Levrero y la 
importancia de ésta para su escritura. Laddaga afirma: “La computadora es tanto el 
instrumento de escritura co mo que hay que afrontar” (“Un autor” 227).  
Por otro lado, el escritor Rodolfo J. M. llegó a decir que la obsesión por los lenguaje s 
informáticos de Levrero era tal que era capaz de elaborar desde cero minuciosos  programas 
para controlar prácticamente todos  los aspectos de su vida diaria, “desde el proceso de dar 
nombre a un archivo y guardarlo en una carpeta determinada, hasta la acumulación de datos 
estadísticos sobre la cantidad de cigarros fumados diariamente” (§18).  Es tan relevante la 
herramienta infor mática para la última etapa de su obra que gran parte de La novela luminosa  
fue escritura, o corregida, gracias a la computadora y sus diferentes pr ocesadores de textos 
digitales.  
El 4 de diciembre de 2000, Levrero siente que es tanta su obsesión por inter net y los 
juegos de computadora que no puede escribir por culpa de estos; y, por ello, decide hace r una 
	197 nuevo usuario en su sistema operativo para cuando sólo quiera trabajar y ponerse a es cribir 
sin las distracciones propias de la máquina:  
La cosa es así: al encender la máquina, ahora, me pregunta quién soy  —bueno, es un 
decir —; en realidad lo que hace es mostrar una tarjeta con unas in iciales y esperar 
que confirme que efectivamente quiero usar esa configuración, apretando O K, o bien 
cambia r las iniciales por otras, y abrir Windows según el usua rio elegido. Uno de 
esos usuarios, el nuevo, es el escritor. Su escritorio virtual  queda bastante limpio de 
chiches, y aparece un ícono llamativo que permite abrir el Word ins tantáneamente. 
La idea es  evitar las tentaciones fáciles. Es cierto que con esta configuración p uedo 
acceder de todos modos a cualquier programa, pero para hacerlo debo real izar cierto 
trabajito extra, y eso me da, supongo, tiempo para pensarlo me jor. Esperemos que 
resulte. ( La no vela 242. El subrayado es mío)  
 
Es muy significativo este pasaje porque hace ver hasta qué grado trabajo y ocio para él están 
entremezclados. Están tan unidos e indiferenciados entre sí, que Levrero tiene que crearse 
otra identidad para usar la computadora  de forma distinta en cada caso.  
El problema de la identidad, sin embargo, es una constante en la producción de 
Levrero, y tiene raíces en los propios inicios como escritor. En una entrevista de 1988 con 
Carlos María Domínguez, cuándo éste le pregunta a qu é se debe que use el seudónimo “Mario 
Levrero”, en lugar utilizar su nombre de pila: Jorge Mario Varlotta Levrero, el e scritor 
responde:  
Cuando terminé de escribir La ciudad  [su primera novela y primer libro publicado en 
1970] no estaba seguro de que la no vela fuera mía. Había nacido una parte de mí que 
yo desconocía y no me animaba a firmarla con mi nombre. No era exacta mente mía 
pero tampoco totalmente ajena, así que opté por mi segundo nombre y mi segundo 
	198 apellido. No es estrictamente un seudónimo. Ademá s yo no me asumía como escritor, 
y a veces la literatura se volvía una actividad fastidiosa y secunda ria que chocaba con 
mi necesidad de ganarme la vida, de encauzarla de una  manera provechosa. (49)  
 
Publicación a publicación, la figura de “Mario Levrero” fue creciendo en importancia dentro 
de la vida de Jorge Varlotta, así también lo señala Jesús Montoya Juárez (2013) . Levrero 
desde el momento de su concepción, se vuelve el doble que tomaba el control del  cuerpo de 
Jorge para escribir o para contestar entr evistas; para performar como escritor . 
De hecho, esa voluntad artística desdoblada es lo que posteriormente, en el c iclo de 
La novela luminosa  será identificado por el mismo Levrero —desde el primer manuscrito de 
“La novela luminosa” — como su daimon . Entid ad perdida tras la operación de vesícula de 
1984 ( La novela  455), y que a través de la escritura se intentará volver a traer de vuelta para  
volver a escribir como antes, con la vitalidad pasada del escritor amateur.  
En este juego de espejos de personalidad es, ocurre una suerte de transformación y 
confusión perpetrada por los propios nombres que utilizaba Jorge Mario para identificar sus  
distintas personalidades: Mario Levrero para el escritor, Jorge Varlotta para el ciudadano y 
trabajador uruguayo.  La compl icación al separar uno de otro, como el mismo Levrero 
comentó en la anterior entrevista citada, ocurre porque “Mario Levrero” no era propiam ente 
un seudónimo; sino su mismo nombre dispuesto de otra manera; es decir, era él m ismo 
asumiendo otra forma ante e l mundo, para dar la impresión de representar otra faceta distinta, 
de ser dos, de poder separar arte y vida.  
Del mismo modo, en La novela luminosa  el protagonista y narrador era una persona 
que necesitó dividirse en dos usuarios en su computadora, para ha cer diferentes acciones 
dependiendo de los objetivos que trazaba para cada uno. Es importante preguntarse: si  ese 
	199 daimon  era una parte esencial del escritor, que habitaba en él desde 1969, fecha de e scritura 
de su primer cuento publicado, hasta que se esfumó después de la operación de 1984, ¿qui én 
estuvo detrás, escribiendo toda la obra posterior a ese evento traumático?  
¿Quién es quien escribe que ha perdido su yo -escritor? Helena Corbellini da una 
respuesta cuando declara que en el ciclo de La novela luminosa  aquello que está puesto en 
cuestión es tanto el problema de la verdad como la “escrituración del suje to” (253).  Con esto 
viene a decir que la figuración del autor —hecha y posible sólo a través de la escritura — es 
un equivalente literario de sí: el protagonista y narrador de su propia vida, o al m enos el 
personaje central que, como en los personajes de Henry James, no conoce todos los hechos. 
Personaje que compartiría con el referente real, sus mismas vicisitudes, dificultades pasadas 
y momentos luminosos que definieron su carácter y sus sensibilidad.  
Este doble escrito r en La novela luminosa , es a la vez Jorge Varlotta , pero también 
un Mario Levrero que añora su antigua sensibilidad y espíritu creativo que lo definió en su 
momento.  El Levrero de La novela luminosa  es un personaje más cercano a Varlotta que 
añora la imagen espectral que lo definió en su momento; es la añ oranza de escritor pasado, 
del escritor joven, de la persona que sustraía de su subconsciente para imagina r nuevos 
presentes.  El último Levrero, por otro lado, es el personaje que no es más quién fue, que no 
puede escribir como antes, que ha sufrido el pas o del tiempo, que requiere mirar al pasado 
para tratar de entender su presente: trata de traer de vuelta los momentos luminosos que lo 
hicieron ser quien fue y nunca volverá a ser. El narrador, como diría el filósofo Mark Fi sher, 
se escribe a sí mismo en un “modo nostálgico” ( Los fantasmas  38). 
El investigador Jorge Olivera habla sobre ese cambio de registro en uno y otro 
extremo de la obra de Mario Levrero:  
	200 El modo de construcción de la narrativa levreriana d e estos primeros años […] se 
puede afirmar que e s más ficcional y por ello más irreal, que el mundo re creado en 
los diarios, donde la conjunción entre yo real y yo ficticio rev elan esa mayor identidad 
entre uno y otro, mayor verosimilitud entre escritura y referen te, aunque los dos, el 
mundo de las nove las y el de los diarios, sean mundos posibles  edificados para la 
constitución de un yo. No se puede afirmar que un proyecto narrativo sea me nos 
imaginario  que otro . Son diferentes formas de rastrear los procesos internos, quizás 
uno más onírico que otro, pero al fin, parte de ese mismo imaginario personal. (336. 
El subrayado es mío)  
 
La imaginación se transforma con el tiempo, a través de la escritura y l a publicación, pero 
sobretodo —esto es muy importante — por los factores externos de la vida.  
La materia lidad propicia o no, la creatividad y la disposición hacia las actividades 
artísticas, de juego y de ocio. Por ello se habla con tanta insistencia de la pérdida del daimon 
o espíritu creativo, tras la operación de vesícula y la posterior época de tra bajo e n oficina 
como emigrante en Buenos Aires.  Esta pérdida cómo hemos visto no implica una 
imposibilidad para escribir, al fin, la escritura no se detuvo y Levrero escribió siguió 
escribiendo hasta el año de su muerte; pero con esa pérdida simbólica, se m odifi có 
permanentemente la concepción que se tenía de la literatura y de la es critura. En El discurso 
vacío  se puede leer:  
El año anterior [1984] me había preparado cuidadosam ente para la muerte, y si la 
muerte clínica no había llegado, había llegado en ca mbio una muerte espiritual que, 
duro es decirlo, todavía perdura , y tal vez perdure hasta la muerte clínica, duro es 
decir esto también. Sin embargo, la perspectiva de cambios era una perspectiva de 
vida, y tuve que juntar mucho coraje, y tenía que estar muy de sesperado para hacerlo, 
	201 pues pensaba que mis energías ya no eran suficientes para cambios de ni ngún tipo. 
(59. El subrayado es mío)  
 
La manera de afrontar esta muerte simbólica y creativa, fue el registro di ario de su vida. Se 
inclinó por dejar rastro de su yo en la escritura. Modelar espectralmente un yo a través de la 
escritura.  
En “Diario de un canalla” es posible leer: “Cuando comencé a escribir aque lla novela 
inconclusa [el borrador de “La novela luminosa”], lo hice dominado por una imagen que me  
venía persiguiendo desde hacía cierto tiempo: me veía escribiendo algo —no sabía qué — 
con una lapicera de tinta china, sobre un papel de buena calidad” (20). Este gest o de escribir 
porque se ha soñado escribiendo tiene raíces en aquella etapa de escritura levreriana 
concentrada en extraer del subconsciente las imágenes que narraban; hora, en un giro de foco, 
se narra el deseo de escribir desde aquella vieja posición.  Escribe Julio P remat al respecto:  
La novela luminosa , libro póstumo y sin duda punto de ref erencia ineludible para 
acercarse a la obra del uruguayo, incluye la escritura de un comienzo rep etido hasta 
el paroxismo, la meticulosa narración sobre una posposición y, en esa perspectiva, 
una autoedición de materiales genéticos, variantes y borradores.  (§4) 
 
Mario Levrero trata de escribir como antes lo había hecho y por no poder lograrlo inventa  
otro estilo, el de la descarnada realidad que trata de dar orden a la reali dad que lo avasalla y 
excede. Pero en ese nueva vuelta de tuerca a la ficción, Jorge  Varlotta se convierte en Mario 
Levrero: ahora es la persona arraigada en el plano de la realidad la que se ha vuelto personaje 
de su propia obra.  
	202 Ocurre que el registro de la imposibilidad de escribir como estrategia narrat iva abre 
la posibilidad de un s egundo plano diegético: el de escribir sobre la materialidad que hace 
posible, o no, la escritura. Levr ero escribiendo sobre la antigua  poética levreriana que no 
existe más porque las condiciones materiales del escritor han cambiado t otalmente. “El autor 
elimina de esta forma la frontera entre ficción y biografía y trasluce un relat o que emana de 
sí mismo, destinado a representar ese proceso que siente dentro de sí o que obs erva en su 
entorno” (Olivera 342).  Continúa Corbellini sobre este minucioso registro  de los días por 
parte Levrero y que es también búsqueda por el espíritu del daimon  perdido:  
Estos diarios que son búsqueda de escritura, ser int erior y luminosidad al mismo 
tiempo, presuponen una experiencia anterior que el sujeto actu al ha perdido. 
Desbl oquear la palabra, convocar las emociones y recuperar la memoria equi vale a 
que el Espíritu se eche a andar y realice la luminosidad por medio de  la escritura. En 
algún momento prodigioso, el escritor había hallado un sendero  que lo empujaba a 
una avenida de luz. Pero algo lo desvió. Ciertos hechos de su vida empírica 
obstaculizaron su discurso y, en consecuencia, su existencia verdadera. (258)  
 
En este punto, es necesario regresa r al comienzo del capítulo, y volver a poner en primer 
plano las dificultades materiales del escritor uruguayo en su vida. Y es que, a través de los 
años él mismo lo repite en varias entrevistas (Berdani 157; Domínguez 50; Est rázulas 13; 
Gandolfo 33), al au tor uruguayo se el fue haciendo más difícil dedicarse a la literatura, ya 
que como Bifo, ha puesto su alma ha trabajar ( Generación  85). 
Para Ignacio Echevarría, la última etapa de la obra de Mario Levrero, la de La novela 
luminosa , se consagra tenazmente c omo el espacio en que, quien ha perdido su daimon , 
	203 espíritu creativo o alma, le es posible recuperarla; o, al menos, sus trozos  (101). Continúa 
Echevarría:  
De una manera cada vez más radical, la escritura de Levrero asume esta condición de 
red en la atrapa  su propia alma. Y de un modo cada vez más desolado, co nstata la 
imposibilidad de que con los trozos que va cobrando pueda reconstruirla. Esa 
imposibilidad va convirtiéndose poco a poco en la cuerda que  tensa la escritura de 
Levrero, se aparente informalid ad. Y por debajo de los humorísticos aspavientos a 
que da lugar, devela una naturaleza esencialmente trágica. (101)  
 
Lo que significa que le costaba cada vez más, en términos económicos y por fa lta de tiempo, 
dedicarse a escribir, a producir su obra, sin q ue precisamente su trabajo consumiera su 
energía creativa, o daimon  como él la llama.  
 
  
	204 4.1. Cognitariado y precariedad  
 
 
 
Poco antes del año 2000, Mario Levrero llevaba una temporada larga viviendo solo en un 
departamento muy cerca del centro de Montevideo; algunos años antes se había divorciado  
y mudado de Colonia, Uruguay, donde vivía con su esposa  e hijo . Además la pareja con que 
alguna vez tuvo una relación ahora sólo pasaba eventualmente al departamento para  platicar 
y pasear con él, para pre pararle milanesas y dejárselas en el refrigerador; así lo describe él e n 
el “Diario de la beca”.  
Después de años de trabajos como freelance  la situación de Levrero no era para nada 
ventajosa, ni económicamente ni dentro del ámbito literario, a pesar de que  algunos de sus 
libros habían sido traducidos en Europa. Desde que Ángel Rama lo había catalogado c omo 
“raro” en 1972, al comienzo de su carrera literaria, no había podido salir de ese 
encasillamiento, y como raro era disminuida y menospreciada su obra, ya  que con ese 
apelativo podía ser excluida de cualquier centralidad en las letras uruguayas e 
hispanohablantes. Aunque también fue, este apelativo, una de las razones de que s us obras 
circularan en círculos mas especializados en una literatura a contracorri ente de las rutas más 
comerciales de su época; y que lo fueron volviendo un autor apreciado entre los lect ores que 
lo conocían: un autor de culto que circulaba en ediciones escasas y preciadas.   
En esos años posteriores a la escritura y publicación de El discurso vacío  y antes del 
otorgamiento de la beca Guggenheim, a finales de la década de los 90s, Mario Levrero vivió 
en la más absoluta libertad (tanto económica como social y literaria). E sta libertad entendida 
en una doble acepción que volvió a Levrero  un agente libre que podía moverse en los 
	205 alrededores de un sistema de producción capitalista de oficina y horarios fijos, pero también 
una persona libre de cualquier servicio de seguridad púbica.  
A este tipo de doble libertad, la artista alemana Hito Steye rl la ha denominado 
“libertad negativa”, por estar caracterizada por la ausencia: ausencia de  propiedades y de 
trabajo fij o, así como de igualdad social. A raíz de las múltiples y actuales crisis económicas 
y políticas mundiales, las personas suelen encont rase, o ser orilladas a vivir, libres de vínculos 
sociales, de solidaridad gremial, de cualquier tipo de certidumbre, de empleo fi jo, de políticas 
de cultura, de transporte, educación y salud pública ( Los condenados  128-129). Las personas 
son libres, pero en un estado negativo, de ausencia.  
Este tipo de libertad negativa se contrapone, aunque deriva también, de la idea  de 
positiva de libertad: democrática, humanitaria e ideológicamente moderna here dada por el 
pensamiento europeo del siglo XVIII. Por su part e, “la liberta contemporánea —escribe 
Steyerl — no es principalmente el disfrute de libertades civiles, como planteaba el  tradicional 
punto de vista liberal, sino más bien la libertad de la caída libre que m uchos experimentan al 
ser arrojados a un futuro in cierto e impredecible” ( Los condenados  129). Es decir, en el caso 
de Levrero, viviendo en un mundo de contante s crisis sociales  y económicas determinadas 
por el capitalismo . 
En El discurso vacío , Mario Levrero escribe sobre una libertad que no siente tener; 
lo que percibe es su aparente ausencia. Esta libertad negativa —aunque no es nombrada por 
él de esa manera — la relaciona el escritor uruguayo con cierta sensación de sentirse 
inadecuado emocio nalmente e incómodo físicamente frente a los estándares de producción 
del sistema del que es parte como un agente freelance : 
En estos días percibo como nunca el peso de la fatal idad. Mi falta de libertad es 
absoluta, y siento correr el tiempo a toda veloci dad, de un modo improductivo, 
	206 lamentable. Se me genera una ansiedad imposible de controlar. Mi cuerpo se deforma 
cada día más, sumando kilos. Y fumo sin cesar, y sin placer.  
No encuentro, realmente, la forma de encarar todo es to, mientras mi 
escritorio des borda de cosas que hacer, y hay cosas que hacer por mí mismo, cosas 
que necesito hacer por placer, por necesidad de darme una identidad, por s ubsistir y 
por existir —–y no las puedo hacer, no puedo siquiera crear el entorno necesario para 
hacerlas. (132)  
 
En esta cita también es posible notar cómo las actividades que reali za el narrador  de La novela 
luminosa  —aún cuando todas éstas pueden ser definidas como cognitivas y por lo tanto 
definir a quien las realiza como parte del cognitariado —, pueden dividirse en aquellas que 
están marcadas por el deber (actividades de trabajo) y las que se hacen por s í mismo, por 
placer (las del ocio, las que l e generan una identidad).  La paradoja es que estas últimas, según 
hemos visto anteriormente desde la teoría de Boris Gr oys, también implican un deber que las 
empuja hacia la productividad lo que las desprovee de placer.  
No es posible hablar de contemplación desinteresada cuando se trata de una c uestión 
de manifestación del Yo, de su autodiseño, de un autoposicionamiento en  el campo estético 
y literario, ya que el sujeto de la autocontemplación claramente tiene un interés vital en al 
imagen que le ofrece al mundo exterior (Groys 35). Levrero al fumar identifica que ese  acto 
está mostrando una forma de ser al mundo, pero en e sa obligación de mostrarse -exhibirse es 
que el acto queda desprovisto de su placer. Hito Steyerl escribe sobre este tema: “La 
economía del arte está profundamente inmersa en esta economía de la prese ncia […] [esta] 
presencia implica una disponibilidad perm anente sin ninguna promesa de compensación” 
(Arte Duty  39-40). 
	207 Mario Levrero al mismo tiempo que vive en una  constante precariedad laboral , 
también asume su rol como un agente generador de contenidos —productos cognitivos y 
rasgos de identidad por igual — que lo inmiscuye más y más en ese sistema de producción, 
sin propiciarle la posibilidad de una salida o una posibilidad para mejorar económ icamente. 
Este abandono al que se somete no le generara placer o satisfacción alguna, sólo una 
dependencia amortiguada , en algunos casos a base de antidepresivos, por su propia idea de 
bienestar.  
Quiero hacer énfasis cómo termina la anterior cita anterior de Levrero: refiri éndose 
de nuevo a la idea de generar un espacio para realizar sus actividades diari as. Leído desde la 
falta de libertad a la que apela Le vrero, esta búsqueda se reorienta a imaginar ese espacio 
ansiado como un «espacio negado», un lugar donde habrá libertad, ciertamente, pero en esa 
doble acepción de Hito Steyerl que ya hemos explicado.  
El escritor Mart ín Kohan ha notado algo parecido al escribir sobre la concepción de 
ciudad en la obra levrerian a; asienta que ésta es concebida como un “espacio negado o 
abolido” (“La idea” 118); y en seguida anota:  
No puede decirse, sin embargo, que Levrero mantenga la distribución clásica de 
situar la placidez reposada en el hogar y el ajetreo hostil en el espacio abierto de las 
calles. Si así lo fuera, no habría en sus relatos nada sustancialmen te distinto de la 
fuerte tradición del repliegue al cobijo hogareño tan pro pio de la fundación de la 
literatura burguesa. […] casi no hay texto de Mario Levrero en que no aparezca un 
personaje que, por puro impulso de fobias, se decide por el encierro. Per o abundan 
en igual medida las casas poco habitables, muy precarias, opresiva s, ajenas al ideal 
de cobijo . (118 -119. El subrayado es mío)  
 
	208 Estas casas precarias que habita Levrero tendrán como una de sus caracterí sticas carecer de 
algo, estar en falta: siempre es necesario algo más para que ésta funci one apropiadamente. 
Ese es el c aso de los sillones y el calefactor, pero también de lagunas modificaciones  en la 
casa descrita en El discurso vacío , para que él pueda trabajar ahí. Se puede leer en una entrada 
del 9 de abril de 1991:  
Por otra parte, ya están contratados y en marcha tod os los trabajos (o al menos los 
más importantes) para la adecuación del garaje como lu gar para mí, y hay algunas 
fechas precisas para sus respectivas culminaciones. Ten iendo en cuenta posibles 
inconvenientes o incumplimiento de los plazos por parte de los obreros, de todos 
modos mi instalación no pasará —espero — de la mitad de la próxima semana. 
Mientras tanto, tengo un trabajo urgente para hacer (la corrección de Fauna  para la 
editorial belga) y esto no se puede postergar, de manera que intent aré comenzar a hora 
mismo —— pese a todo.  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------- --------------------------------------------------------------  (150)  
 
“Pese a todo”, es una expresión que describe cómo el escritor trata de impone rse a las 
condiciones precarias desde donde produce o intenta hacerlo; esa insistencia s erá uno de los 
rasgos más importantes del narrador -protagonista del ciclo de La nov ela luminosa : imponerse 
a sus condiciones para lograr escribir, y esas condiciones son a veces su propio m alestar al 
vivir en su situación precaria.  
Como se aprecia en la cita el lugar de trabajo de Levrero será su garaje después de ser 
adecuado para eso; sin  embargo, para cuando eso pase, la narración del libro habrá terminado 
	209 y el protagonista  habrá escrito  donde haya podido, no donde él hubiese querido . Por ello 
formalmente las notas que componen el cuerpo textual tienen ese carácter de  urgencia, de 
apunte suelto, de ejercicio. No hay en ningún momento condiciones favorables 
espacialmente; es como si la escritura siempre se realizara des de un espacio negado, un lugar 
precarizado en donde el escritor tiene que adecuarse, no sólo a las interrupciones sino que el 
cuerpo tiene que adaptarse a la incomodidad.  
Pero, exponer esa tensión con el espacio de la escritura es uno de los grandes aciertos 
discursivos de la obra de Mario Levrero. Hablar desde la casa -oficina, desde su encierro y a 
su vez desde su libertad, h aciendo obvio la fricción entre trabajo y ocio, vuelve al ciclo 
narrativo de Levrero una obra contemporánea sobre el trabajo y su contrapunto improductivo 
en tensión, sus efectos en el cuerpo de los trabajadores del cognitariado, y los espacios donde 
estos  hechos se despliegan.  
Otro aspecto de la obra que se evidencia con la anterior cita de Levrero, en específico 
con el último fragmento que «rellena» el espacio vacío con guiones, es la liaison  conceptual 
y formal de la concepción del espacio del trabajo y el trabajo del espacio. Es muy 
significativo que ese llenado con líneas no esté en el manuscrito original . Nótese cómo 
termina la página manuscrita : 
	210  
[Detalle final de la página 14, del manuscrito del mes  de abril de El discurso vacío ] 
 
Esas líneas  de la obra impresa , son entonces un relleno  textual específica para la versión en 
libro. Esto denota la edición de Mario Levrero a sus propio escritos y su búsqueda por 
otorgarle sentido al espacio en las páginas de la versión libro . La elección de l espac io 
negativo en este caso , es significativa: no se trata de un salto  de página —que se pudo haber 
pedido en la maquetación —, se trata de “escribir o dibujar” un vacío . Tachando el espacio 
libre es la manera de hacer  visible  algo que regularmente no es impor tante para la lectura de 
obras literarias . Como espacio de trabajo, ese relleno hace que la hoja cobre importancia en 
el libro desde su materialidad, cada guion hace que la hoja no tenga «espacios  en blanco», es 
decir espacio qu e no estén produciendo senti do. 
En la versión impresa, los guiones finalizan donde termina la página:  

	211  
[Detalle final de la página 150, de la versión impresa de El discurso vacío ] 
 
Visualmente después del “pese a todo” se cancela el espacio vacío, que podría ser pensado 
como un espacio improductivo , para las palabras.  
La línea punteada puede verse como una barra que inhabilita el «aire» en la pa gina; 
aunque también puede decirse que con este gesto, Levrero encuentra la manera de de habitar 
la totalidad de la pagina con su escritu ra, asumida como dibujo y objeto . Al tachar hasta el 
final, se está produciendo sentido en toda ella; aunque ese trabajo también pue da ser 
concebido como una pérdida de espacio, de tiempo de lectura y escritura.  

	212 Con este gesto, la idea de productividad se subvierte. Y se obliga a deslizarse del 
espacio en blanco al espacio en negro; es decir, se da forma y espacio text ual a esa libertad 
en negativo de la que he referido a propósito del trabajo precarizado del cognitariado 
freelancero.  
Pero también, con ese gesto textual, la escritura de Mario Levrero hace visible parte 
del trabajo como escritor que regularmente está invisibilizado por ser recluido debajo de las 
palabras impresas; me refiero al proceso de escritura que muchas veces no t iene nada que ver 
con e scribir, como el propio Levrero opina en su “Entrevista imaginaria”: “ Escribir no es 
sentarse a escribir; ésa es la última etapa, tal vez prescindible . Lo imprescindible, no ya para 
escribir sino para estar realmente vivo, es el tiempo de ocio. Mediante e l ocio es posible 
armonizarse con el propio espíritu, o al menos prestarse algo de la atención que  merece” (97).  
Si La novela  luminosa  es el ciclo narrativo sobre la escritura negativa, porque en el 
afán de escribir una obra se termina desviando siempre el  narrador y termina escribiendo una 
obra que siempre está en procesos de volverse otra cosa; este gesto textual , que aparecerá de 
nuevo en otras partes del ciclo, materializa ese preocupación por desarrollar una  estética que 
hable del desvió y el trabajo, mostrándolo y haciéndolo materialmente significativo para el 
cuerpo del libro.  
 
Como trabajo del espacio, la anterior cita de Levrero revela la misma tensión que existe en 
el lugar donde el narrador y protagonistas se asienta a trabajar y a pasar ocios amente el tiempo 
sin generar ningún tipo de ganancia o riqueza. Franco Berardi Bifo escribe al respecto: “la 
riqueza puede  ser considerada como proyección de tiempo acumulado en ganar poder de 
compra y de consumo, o como capacidad de goce del mundo disponible: tiempo, 
concentración y libertad” ( La fábrica  71). 
	213 Pero ¿qué pasa cuando esa capacidad se encuentra anulada y las act ividades que 
debiera otorgar goce sólo reproducen desasosiego, como en el caso del proyecto de La novela 
luminosa ? ¿En que se transforman los espacios de trabajo cuando el sujeto está en una 
situación de precarización que elimina el bienestar que pudiera s er encontrado en el hogar 
que también es fábrica?  
En una de sus salidas de su departamento a caminar junto a Chica Lista (Chl), Levrero 
escribe sobre estar apartado en su departamento, no refugiado del mundo sino encerrado y 
ausente: “Hacía días que no sal ía, y estaba un poco mareado. Me hizo bien salir; me llevó 
mucho tiempo, pero en el camino de vuelta de pronto se me fue la sensación de inestabilidad, 
dejé de estar torcido y me sentí bien” ( La novela  31). En este comentario se hace present e la 
preocupaci ón por un espacio donde se pueda vivir en bienestar, habitando en las condiciones 
propicias para no sentirse en un estado de inestabilidad; aunque, al mismo ti empo la cita hace 
pensar que la inestabilidad social de la que habla Hito Steyerl, permea y se ha ce presente en 
el discurso di arístico de intimidad éxti ma y llega a tener un espacio en la representación de 
cotidianidad que Levrero plantea en su escritura.  
El espacio doméstico, como se ha podido apreciar, es aquel que se encuentra m ás 
seccionado y tensionado por las fuerzas del hogar y la oficina, el ocio y le trabajo, la búsqueda  
de bienestar y la angustia difusa . Pero también es donde la escritura como actividad eje de la 
vida de Mario Levrero, logra  encontrar un precario equilibrio desde donde se intenta llevar 
acabo su proyecto de reescribir “La novela luminosa”.  
La escritura así como el espacio físico donde el escritor realiza sus  trabajos se vuelven 
ese espacio seccionado que piensa lo exterior —que puede ser la literatura, la ciudad y las 
personas que lo rodean — desde los doméstico —su escritura manuscrita, a máquina de 
escribir o a computadora.  
	214 Para el teórico Michel de Certeau, la escritura está íntimamente  relacionada a la 
construcción, sobre un espacio propio, de “un texto que tiene poder s obre la exterioridad de 
la cual, previamente, ha quedado aislado” (148). En el caso de Mario Levrero y la escritura 
de La novela luminosa , ese espacio propio externo es su propia casa o departamento y su 
persona; es decir, se conjunta lo exterior y lo inte rior, creando así una relación donde un 
espacio interfiere y determina al otro.  
En palabras de Certeau, la escritura levreriana pretende definirse por su “efica cia 
social” (149), ya que tiene como objetivo cambiar precisamente esa exteriorida d fuera de 
ésta: la cotidianidad del escritor y su forma de ser (recordemos que El discurso vacío  está 
enfocado en cambiar la forma de ser del protagonista a partir de cambiar su le tra). Continúa 
al respecto Michel de Certeau: “La empresa escrituraría transforma o cons erva por dentro lo 
que recibe de su exterior y crea en el interior los instrumentos de una apropiaci ón del espacio 
exterior. Almacena lo que clasifica y se provee de los medios para expandirse” (14 9). 
Ese espacio donde se expande la escritura sería, en prim er instancia, el espacio 
doméstico ; que también se corresponde con el lugar que determina, más cercanamente, las 
condiciones materiales para los trabajos cognitivos.  Escribe el teórico Nicolas Bourriaud 
sobre este tema en su ensayo Postproducción. La cultu ra como escenario: modos en que el 
arte reprograma el mundo contemporáneo : 
El espacio doméstico no representa […] el símbolo de  un repliegue en uno mismo, 
sino el punto cardinal de una confrontación entre los escenarios sociales y los de seos 
íntimos , entre  las imágenes recibidas y las imágenes proyectadas […] Todo  interior 
doméstico funciona a la manera del relato sobre uno mismo, constituye una  
escenificación de la vida cotidiana, pero también de una psique. (67.  El subrayado es 
mío)  
	215  
Esta confrontación de  escenarios y deseos, continúa Bourriaud crea lo que él mismo 
denomina como un “espacio de proyección” ( Postproducción  67); un espacio que se 
corresponde con la escritura levreriana que es pensada, asumida y ejercida como una labor 
que trata de contrarrest ar y estabilizar las fuerzas que la tensan26. 
Es decir, el afuera —las condiciones de producción — y el adentro de ese espacio —
las condiciones materiales —, pero también a las fuerzas contrapuestas que son los deseos de 
leer y de escribir, de seguir perdiend o el tiempo, de rellenar las hojas con líneas punteadas, y 
de sentirse fatal por perderlo.  
  
																																																							 	
26 Gabrielle Cornefert llama a la escritura levreriana un “dispos itivo terapéutico”, porque como “escritura 
diarística se inscribe en un proyecto ético —en la acepción etimológica del término: que atañe al carácter 
y a los hábi tos” (138).  
	216 4.2. La romantización del sufrimiento  
 
 
 
Desde el Romanticismo europeo  la figura del artista —ilumina do y cercano a las musas o 
demonios de la creatividad — está relacionado con la elaboración de obras vitales , ubicada 
en la lejanía según comenta Walter Benjamin al definir “aura” ( La obra  47), y con proyecto s 
de vida subyugados a la creación  por sobre cualquier otro aspecto . Desde entonces, l a manera 
de entender la creación literaria que se profesionalizó  en Occidente , no estuvo indemne a esa  
forma de consumir, apreciar y elaborar los productos culturales artísticos.  
 La profesionalización de la literatura  y su crítica , ocurrida en Europa  en el siglo XIX, 
con el asenso de la clase burguesa , consolidó esta visión romántica de los artistas  y sus obras . 
Franco Moretti sostiene que  la burguesía se identifica con una  mentalidad donde el trabajo 
laborioso es aquello que sustenta a l capital  (30-32); y, el origen divino de la aristocracia  que 
sólo administra  los bienes del mundo, queda de lado políticamente desde la Revolución 
Francesa . 
La administración económica burgues a dio paso a un  sistema capitalista  que comenzó 
a inmiscuirse en planos de la vida  a través del plano económico que fue volviéndose más 
invasivo ; lo que modificó  la manera de entender y establecer  las relaciones sociales. Y con 
ellas también las d el arte: “las mercancías pasaron a ser el nuevo principio de legitimac ión; 
ahora el consens o se construía sobre las cosas y no ya sobre los hombres  […] y mucho menos 
sobre los principios” ( Moretti 36). 
Esta nueva p osibilidad centrada en los objetos , es precisamente el giro epistemológico 
que abre la puerta a profesionalización de los artistas y la literatura.  Charles Baudelaire  y 
	217 Gustave Flaubert defendiéndose ante tribunales que los acusaban de inmorales , alegando a 
su favor esa posibilidad de pensar el consenso de una obra, centrá ndose en sí misma  —más 
que en sus creadores —, es consecuencia de ese giro  epistemológico . Además , ambas 
defensas  colocaron ante la sociedad, a estos dos autores, como agentes desestabiliz adores 
frente a la visión regente del Estado y su moral; a l mismo tiempo, reposicionó sus posturas 
como pensamientos a contracorriente  que a su vez derivaban de su supuesta  genialidad  
artística . 
La anterior cita de Moretti sobre los objetos, también expone una de  las clave s para 
entender de otra manera el flujo de las mercancías literarias: la mayor importancia de la 
legitimación , sobre las mercancías conlleva precisamente la subyugación de la s vida a la s 
obras. Por lo tanto , las obras artísticas se vuelve n aquello que justifican el proceso : se crea 
para conseguir un o bjeto al final del proceso. Y  se se vuelve más importante, en es te sistema 
de valores , el prestigio que viene con las obras que la creación: mientras una obra, digamos 
una novela, consiga validación social y artíst ica, no importa cómo se llegue a ésta.  Así, l a 
obra argumenta  su creación . Se justifica que los  proceso s detrás de un libro sean  penoso s y 
terrible s para el artista, siempre y cuando el resultado sea desestabilizador  y genial  para el 
circuito  en donde se inscriben . 
El escritor mexicano,  Álvaro Enrigue , expone en su libro Valiente clase media , la idea 
de que  Rubén Darío fue el primer escritor profesional de Hispanoamérica : un heredero de 
esos valores capitalistas, burgueses y Occidentales , que dan preferencia a la legitimación más 
que al proceso material de las obras . Esta profesionalización literaria se asen tó en el continuo 
asenso de la burguesía  en los países de habla hispana, entre el fin del siglo XIX y el inicio 
del XX,  como clase social creadora, y en el deseo aspiracional de ascender socia lmente que 
compartía el escritor nicaragüense. “Q uería dejar de preocuparse, escapar de la clase media 
	218 y sus limitaciones, sus deudas” (18) , dice Enrigue de Darío, que siempre tuvo en mente el 
mundo cosmopolita europeo . 
Con todos estos valores en juego, César Vallejo muriendo en París de hipotermia, 
pobrísimo, no sólo es un escenario posible  para un escritor , sino que se vuelve en uno de los 
relatos fundadores de los escritores en Hispanoamérica  ya que el poeta fue en busca de un 
sueño literario —la búsqueda de la obra era más importante que los cuidados de la vida —. 
El relato romántico del sufrimiento y el abandono está presente en esta escala de valores  con 
la que se profesionalizaron los escritores y escritoras de Hispanoamérica . 
La idea ampliamente expandida y reproducida por los Modernistas y artistas  
bohemios de Hispanoamérica podría resumirse así: La literatura  y/o el arte  hará justicia  a los 
cread ores que , pese a todo  —afrontando condiciones adversas : económicas, físicas, 
mentales, emocionales —, conciba n obras geniales  que sobrevivirán en la Historia . Este r elato 
llegará intacto , incluso propagando  ideas de  lo necesario de  un compromiso  irreprochable , y 
sin cuidados de por medio, con el arte  por parte del artista , hasta un escritor como Mario 
Levrero , nacido en 1940 . 
 
En 1987, el escritor y editor, Elvio E. Gandolfo, publica el 12 de febrero en un periódico 
uruguayo una entrevista a Levrero  titulada “De las palabras soli tarias a las palabras 
cruzadas” . Hasta ese instante será la más extensa entrevista de este autor publicada , y eso 
que, en en el preciso momento  de la entrevista , Levrero está viviendo en Buenos Aires . 
La entrevista es muy significativa para los estudios sobre Mario Levrero porque en 
esta, el escritor que tiene varios libros publicados con relativo éxito e n círculos 
especializados, y lleva algunos años ya trabajando como jefe de redacción de una revista de 
crucigramas,  le confianza a su amigo que ya casi no puede escribir , debido al trabajo que 
	219 realiza en la capital argentina, que precisamente le quita todo su tiempo de ocio , tan necesario 
para escribir creativamente . 
 Es en esa época de arduas labores en oficina, en la que Mario Levrero profundiza y 
explora su odio al trabajo , cualquiera que éste sea . Para él trabajar en algo que no sea literario 
lo vuelve  —a sus ojos de artista que ha interiorizado el relato del sufrimiento y la dedicación 
exclusiva al arte — un canalla; de ahí el título de “Diario de un canalla” , que acaba de terminar 
de escribir  al momento de la entrevista  con Gandolfo : las fechas del diar io van del 3 de 
diciembre de 1986  al 6 de enero de 1987.  
 A la pregunta de Elvio E. Gandolfo sobre el estado de insatisfacción en el que vive, 
Levrero le responde:  
Acá justamente lo que no hay es tiempo. Todo cuesta mucho: hacer las compras, la 
comida. Todo está muy lejos. Y además se trabaja realmente . A veces siento el empuje, 
fuerte, no tanto de escribir, como de reencontrarme con el  ser que escribía, o que tenía 
la posibilidad de escribir . Eso implica, entre otras cosas, una mayor profundidad en la s 
relaciones humanas. Acá las relaciones cuestan tambié n por falta de tiempo. […] Acá 
hay ahora una gran angustia por lo económico, por la política. (39. Los subraya dos son 
míos)  
 
Es significativo que en una sola respuesta se esboce n varios valores,  que aparecerán en todo 
el ciclo de La novela luminosa , respeto a la creación y el trabajo.  
Por una parte se deja entrever que escribir  también  es un trabajo, pero no “realmente”  
como los otros trabajos, que le quitan el tiempo a Levrero pero le dan el sustento económico . 
Contrario al trabajo real ; la escritura es un trabajo que no malgasta el tiempo, sino que lo 
transforma en otra cosa, no sólo en una obra literaria  al final del proceso,  sino en una estado 
	220 de búsqueda  continuo . Esta es una idea que en el “Diario de la beca” se acercará a l a filosofía 
del tao , al no buscar un fin sino que posterga la escritura por sí misma, como un acto de  
autocre ación y tenue iluminación . Por otro lado, la anterior cita expone cómo para Mario 
Levrero la posibilidad de escribir la escritura se haya en las antípodas de l trabajo y el 
distanciamiento emocional.  La literatura no da réditos económicos —en esencia y des de esta 
postura — pero, en cambio, posibilita la conexión con otras personas.  
Esta postura  respecto a la creación , si bien podría pensarse a contracorriente de las 
formas de operar del capitalis mo; en realidad,  están trabajando al unísono , o de una manera 
muy particularmente isomórfica : ¿Cómo podría ser diferente un trabajo donde lo importante 
es la productividad económica y un trabajo creativo donde los cuidados físico y emocionales 
no son considerados relevantes pero sí el resultado del trabajo que se puede considerar como 
genial , o que busca esa legitimación y prestigio cultural ? Escribe Franco Berardo Bifo en La 
fábrica de la infelicidad : 
Poco le importaba al capital tu sufrimiento psíquico  mientras pudieras apretar tuercas 
y manejar un torno. Aunque estuvieras tan triste como una mosca sola en una botella, 
tu porque tus músculos podían funcionar. Hoy el capital neces ita energías mentales, 
energías psíquicas. Y son precisamente ésas las que se están destruyen do. Por eso las 
enfermedades mentales están estallando en el centro de la escena social. (28)  
 
De igual manera, poco le importa al mercado y el sistema literario que un autor muera joven 
o viva penurias económicas y emocional si su legado material es una obra genial, que se 
podrá explotar y capitali zar durante años y en varios territorios.  En ese sentido Franz Kafka 
puede ser, como César Vallejo, un modelo de la romantización de la precarizac ión de los 
escritores del siglo XX.  
	221 Kafka fue para Mario Levrero uno primer pilar estético  y un autor cuya influencia 
puede notarse en toda su obra. Fabián Casas  en el prólogo al compendio de los cuentos 
completos de Levrero , publicado en 2019 por Penguin Random House gracias a las gestiones 
de Nicolás Varlotta Domínguez , su hijo, así lo califica (7).  Pero así como fue importante para 
su formación como escritor en una cuestión técnica  y como impulso , el autor nacido en Praga 
también fue un modelo en la forma de entender la escritura.  
En varias entrevistas  (Gandolfo “La hipnosis”; Courtoise) , Levrero reconoce que  fue 
a partir de la lectura de Franz Kafka que se sintió “autorizado” para comenzar a escribir (Berti 
28). En el “Diario de la beca” , es muy claro cuando  evidencia ese lazo estético con el que se  
identifica, y vuelve a Kafka, retrospectivamente, un precurs or de  la obra y e l estilo que puede 
ser identificado como levreriano : 
Compré otra vez América , de Kafka; treinta y cinco pesos. La edición de Emecé, 
bastante bien conservada. Es posible que pronto desee leerlo de vuelta. N o volví a 
leerlo, desde aquella primera vez en 1966 cuando me inspiró  para convertirme en 
escritor. Cada vez que armo mi biblio teca lo vuelvo a comprar, y siempre termino 
prestándolo y perdiéndolo; pero este libro no debe faltar en mi biblioteca,  y ayer, 
justamente, había notado que no lo tenía. La semana pasada Ch l había comprado un 
ejemplar exactamente igual. Hoy consiguió La mu ralla china . (La novela  115) 
 
La prese ncia de Kafka en uno de los libro del ciclo autobiográfico no es una simple mención 
de paso. Al contrario, cada intertexto en las obras metaliterarias, ahondan en búsquedas 
personales  del narrador y protagonista , que, como hemos visto, puede ser interpretado como 
una figuración textual del autor.  Es imposible no relaciona r a Franz Kafka con la precariedad 
y el abandono, no sólo por su vida, que transcurrió así; sino por obras como “El artista del 
	222 hambre” , donde podemos leer la historia de un hombre que vivía en una jaula donde hacía 
ayunos de cuarenta días y la gente iba a deleitarse con es a habilidad del artista para no comer 
y permanecer dedicado a su particular manera de sobresalir en le circo donde lo presentaban 
(19-23). 
Las ideas de reclusión, soledad y abandono que desarrolla en su texto el autor nac ido 
en Praga, tiene resonancia en to das las etapas de la obra de Levrero. Como hemos visto, estas 
ideas son motivos  presentes y  clave s para entender La novela luminosa , según Martín Kohan 
(“La misma” 124).  
Regresando a aquella entrevista clave que le hizo Gandolfo a Levrero en la capital 
argentina; en esta es posible leer:  
—Cuándo y por qué te fuiste de Montevideo? —pregunta Gandolfo.  
 —Salí para acá el 5 de marzo de 1985, por motivos pur amente económicos. 
Mi panorama en ese sentido estaba totalmente cerrado , y tenía una deuda creciente, 
que iba acumulando intereses. Una pesadilla, verdaderamente…  
—No literaria … 
—Nada literario . A eso se  agregaban los incontables proyectos fracasados: 
revistas que no salían, etc. Un inmenso trabajo hecho  durante años, totalmente inútil. 
En ese momento apareció la posibilidad de trasladarm e a Buenos Aires ya con un 
trabajo firme, en una empresa de juegos y  acertijos. Llegué la medianoche del 6 de 
marzo y a las diez de la mañana ya estaba trabajando.  (“De las palabras” 33. El 
subrayado es mío ) 
 
El ciclo de La novela luminosa  hará precisamente la inversión , desde la diégesis ficcional, 
de los sufrimientos en la vida de Levrero  hacia la literatura.  
	223 Las “pesadillas verdaderamen te no literarias” se volverán la  material para trabajar su 
proyecto literario  autobiográfico  de largo aliento, en donde tratará de contarlo todo . Las 
penurias económicas, el abandono de su s parejas —que el propio Levrero buscó —, los 
talleres virtuales de escritura que le dejarán muy poco dinero comparado con todo e l trabajo 
que le implican,  sus lecturas de libros que compra en librerías de viejo, sus problemas de 
sueño, su tiempo perdido en  internet y con juegos de video, sus constantes dolencias físicas, 
sus problemas emocionales, su medicación de antidepresivos que parecen ser ins uficientes 
ante su depresión, serán la base de las turbaciones del protagonista de esa novela póstuma de 
largo aliento.  
La novela luminosa  puede ser pensado como un ciclo narrativo donde Levrero cuenta 
desde su punto de vista cómo es ser el artista del hambre  de su comunidad. Otro amigo 
escritor de Levrero, Felipe Polleri, en el Prólogo a la reunión de todos sus te xtos de sus 
columnas llamada Irrupciones  —hecha en 2013  por la editorial independiente uruguaya 
Criatura —, escribió al respecto : 
Habíamos elegido por vocación, o vaya uno a saber po r qué, dedicarnos a escribir y 
a no ganar un peso . Cumplimos. Él mejo r que yo porque, al final de cu entas, siempre 
fui un padre de familia que se sentí a responsable , o al menos culpable, si las arcas 
estaba vacías. Pero llegó el tiempo en el que ambos sufrimos, esto icamente o sin 
ningún estoicismo, los problemas y las humillacion es que conlleva tamaño suicidio 
(en vida) ; claro que el demonio de la autodestrucción  es muy conveniente.  (7-8. Los 
subrayados son míos ) 
 
Las palabras de Polleri respecto a Levrero, iluminan la propia idea que Levrero trabajó en 
construirse: la del escrito r romántico al que no le importaba cómo estuviera —como un 
	224 muerto en vida — con tal de que pudiera seguir escribiendo. Y el resaltado que hago del 
necesario “demonio de la autodestrucción” para dedicarse a un trabajo que no dará nada como 
recompensa, es por que Mario Levrero identificaba como el motor de su creatividad como un 
daimon ; dice en ese borrador de obra trabajada durante veinte años: “ahora no puedo 
continuar con el tema [seguir escribiendo], pues mi espíritu errático o daimon  caprichoso ya 
está, al  parecer, en otra cosa, y a él le debo entregar la pluma” ( La novela  507).  
Así, el  relato en primera persona de Mario Levrero en La novela luminosa  puede ser 
entendido como la voz de un trabajador del sufrimiento.  Y que al narrarlo lo hace real en una 
dimensión atemporal  y —lo más importante para él — literaria que lo justifica todo . 
Su relato  es el testigo en primera persona de las consecuencias del capitalismo sobre 
los cuerpos precarizados del cognitariado.  Al estar en primera persona y en tiempo presente, 
la lectura siempre es una actualización y para el narrador y personaje, se trata de una puesta 
en escena que es representada en la mente del lector.  Algo que para Mario Levrero está muy 
cerca de lo ritual:  de su escritura a diario para registrar su vida.  
Benjamin escribió en 1936  sobre la relación de arte y ritual en La obra de arte en la 
época de su reproducción técnica : 
Las artes de arte más antiguas surgieron, como sabem os, al servicio de un ritual que 
primero fue mágico y después religioso. […] Éste puede estar todo lo m ediado que 
se quiera pero es reconocible como un ritual seculariz ado incluso en las formas más 
profanas del servicio de la belleza. ( 49-50) 
 
Estas otras formas podemos relacionarlas con la apreciación estética del sufrimiento, 
precisamente , de los artistas.  Y cómo la escritura puede ser entendida como una parte de un 
ritual vital que involucra el dolor.  
	225 En esta misma línea, Susan Sontag escribió al hablar de los diarios de Cesar Pavese: 
“El escritor es el sufridor ejemplar, no sólo porque haya alcanzado el nivel de s ufrimiento 
más profundo, sino porque ha encontrado una manera profesional de sublimar su sufrimiento. 
Como hombre, sufre; como escritor, transforma su sufrimiento en arte ” (74-75. El subrayado 
es mío).  Hay en esta cita la posibilidad de extrapolar lo dicho por Sontag a los text os 
diarísticos de Levrero que conforman La novela luminosa ; sin embargo, es necesario hacer 
hincapié en que al ser considerada una novela este ciclo narrativo, se debe pensar en que el 
autor hace una figuración de su persona en los textos que componen su proyecto literario. Es 
un sufridor ejemplar, sí, pero Mario Levrero también es consciente del nivel de 
representación que hay en juego cuando se escri be. Siguiendo a Javier López Alós, podemos 
decir que “la precaridad es performativa e impacta de manera decisiva en cómo encaran sus 
trabajos y su vida intelectual los sujetos expuestos a ella” (17). Aunque ta mbién, y sobre 
todo, en las maneras en las que encaran su vida más allá del circuito intelectual -literario, en 
su ámbito cotidiano.  
 
Mario Levrero, un artista del hambre, en la línea que también vivió Franz Kafka, de los 
escritores que vivieron incomprendidos en vida por sus pares y la crítica literari a, hasta que 
murieron. Un  artista -mártir de la precariedad y el sufrimiento , que encontró en sus 
condiciones materiales adversas, como Roberto Bolaño, la fuente de material para escribir su 
obra y seguir perpetuando el  relato romántico del artista que sufr e, que termina por justifica r 
todas las acciones hechas en vida, en búsqueda de una obra genial , inmortal . 
 Levrero creció leyendo sobre la vida de escritores sufrientes  y él mismo performó 
ante la sociedad y ante su círculo más cercano, la vida de esos  artista s que crea ron bajo el 
amparo de la historia y el arte  que harían justicia más allá de la muerte : 
	226 En 1984, como explica en esa misma entrevista con Elvio E. Gandolfo  de la que se 
ha hablado , Levrero se endeudó  tanto debido a su operación que mudará de Montevideo a 
Buenos Aires a trabajar de fijo en una revist a de pasatiempos. Ahí, escribió poco mientras 
tuvo ese trabajo y  sufrió por no escribir ; antes de la operación había sido un autor prolífico . 
Y por trabajar y casi no escribir, s e llegó a conside rar a si mismo un canalla —un 
mercenario —. Ese impulso lo llevó a iniciar  el ciclo de La novela luminosa  con el texto  
“Apuntes bonaerenses” y después con “Diario  de un canalla”. Y sólo cuando renunció a ese  
trabajo fijo, de horario s, plazos  y estabilidad f inanciera, y regresó a la senda del  freelanceo  y 
la doble libertad —de la que habla Hito Steyerl —, consideró que volvió por completo  a la 
escritura . 
Entonces regresó  a Uruguay años después  con su familia , y escribió  en los noventa 
El discurso vacío , su apología a la vida cotidiana que se enfrenta al arte por el tiempo del 
escritor. P oco después de que ese libro se publicara por la editorial Trilce, se separó  de su 
esposa y se mudó  de Colo nia a Montevideo, donde inició  una relación con su doctora y 
despué s con Mariana Urti Varela, quien sería el referente para la personaje Chic a Lista en La 
novela luminosa . Se separó  de nuevo , se quedó solo . Y comenzó a escribir  para aguantar sus 
condiciones precarizadas de vida.  
Entonces, en sus peores momentos económicos , recibió  la beca Guggenheim, con la 
que escribió  La novela luminosa . Tras tres años de corrección, llevó el manuscrito  a la 
editorial Trilce, donde lo rechazaron  por su desmedida extensión . Y debido a que la escritura 
marcaba  sus ciclos vitales, comenzó a  escribir otra obra, titulada Burdeos, 1972 , donde 
recreaba un viaje a Francia en su juventud . Y así, incomprendido, solo, sin dinero y 
parcialmente  olvidado por el mercado, murió en 2004 . Tras su muerte, La novela luminosa  
	227 fue publicada por Alfaguara. Y poco tiempo después, la figura de Levrero como autor fue 
encumbrada  por el mercado y por la crítica especializada . 
Su vida puede entenderse  —o leerse — retrospectivamente, como suele mirarse la 
vida de los autores y autoras denom inadas póstumas, como la argentina Alejandra Pizarnik, 
como  una novela: el ejercicio romántico de vivir para la literatura y dejarlo todo  y sufrirlo 
todo para seguir escribiendo. Como muchos otras escritoras y escritores antes —más hombres 
que mujeres —, como podría seguir siendo durante más años.  
Pero es necesario tomar distancia  de este relato . Porque al percibir que sus acciones 
estuvieron mediadas por  una romantización del sufrimiento en la vida de los artistas, que 
nació con los lectores burgueses siglo s atrás —para quienes ese mito es necesario para la 
separación de alta y baja cultura, para la idea de progreso en el arte, para cierta aura 
comercializable y para mantener las reglas de un campo cultura bourdieuano excl uyente —, 
es necesario reconsiderar, de nuevo y como se ha hecho desde el comienzo de esta 
investigación, al escritor como un obrero. Com o un trabajador del co gnitariad o, inmerso en 
el capitalismo y el patriarcado, cuyo trabajo está regulado por dicotomías y form as de 
entender la sociedad como materia de consumo para el mercado.  
Mario Levrero fue no sólo un hombre en el que se reprodujeron valores de exclusión 
y enfrentamientos sistemáticamente violentos heredados desde, en el caso del campo 
literario, el Romanticismo, sino que muto propio escogió dedicarse a la escritura creativa y 
vivir  sin protección y segu ridades económicas ni de salud. ¿Pero realmente escogió esta 
forma de entender la creación literaria?  
  
	228 4.3 Cuidados e invisibilización  
 
 
 
La teórica estadounidenses, Susan Sontag , escribió a finales del siglo XX: “El diario nos 
presenta el taller del alma del escritor ”. Y enseguida se preguntó:  “ ¿Y por qué nos interesa 
el alma del escritor?” (74). Hoy, se tendría que actualizar esa misma pregunta, considerando 
en su reformulación a las actuales formas en las que el semiocapitalismo ha puesto “e l alma 
a trabajar” de aquellas personas que son parte del cognitariado, como dijo Franco Berardi 
Bifo (Generación  85). La pregunta podría reformularse: ¿Por qué nos interesa el alma puesta 
a trabajar del escritor?  Y, si las relaciones sociales están condicionadas por las relaciones de 
producción, como escribió Walter Benjamin ( El autor  24), ¿qué relaciones sociales de los 
escritores son condicionadas por lo que producen su s almas  puestas a tra bajar? Esta última 
pregunta es la que se ha tratado de descifrar a lo largo de esta investigac ión. ¿Cuál es la 
relación de La novela luminosa  respecto a las relaciones de producción de su época?  
Otra cita de Susan Sontag puede ser esclarecedora al respecto:  “El escritor es el 
hombre que descubre el uso del sufrimiento en la economía del arte, como los sa ntos 
descubrieron la utilidad y la necesidad de sufrir en la economía de la salva ción (75)”. Es 
decir, se puede decir que Mario Levrero hace de su sufrimient o personal y familiar un 
procesos de purificación que plasma en sus obras autobiográficas , en especial en las obras 
que componen el ciclo de La novela luminosa . 
Y lo desarrolla con una forma literaria que, como hemos visto, en Occidente, nac e 
con el género de la confesión, de la mano de personas ligadas a la tradición c ristina de 
	229 introspección y exposición, como fueron San Pablo, San Agustín y, tiempo después, 
Rousseau.  
Pero, para alcanzar a cuestionar las relaciones de producción detrás de la obra  del 
ciclo luminoso  del autor uruguayo; es necesario, dudar de l a romantización  de ese sufrim iento 
como base de l trabajo creativo de escritura. ¿C ómo es posible que una p ersona se pueda 
dedicar a la escritura toda su vida viviendo en estados precarizados y problemas de salud, 
sólo sostenidos por el deseo  de creer que una vida dedicada al arte valdrá la pena  por sobre 
otro tipo de vidas ? 
Esta última expresión ha sido  revisada por la escuela post -obrerista italiana: Bifo 
explica que el sistema semio capitalista  —donde las personas que viven haciendo trabajos 
intelectuales viven con contratos de precarizados ; es decir , sin protección financiera ni de 
salud — se mantiene i ntocable gracias a que el mismo ha hecho creer que, gracias a los 
méritos propios, individuales, es como se alcanza el éxito . Atomizando a est a nueva clase 
social, con este tipo de políticas e ideología, se le mantiene lejos de una organización que 
permita  lograr avances colectivos como hace cien años el movimiento obrero mundial  
(Fenomenología  213). ¿Esto como afecta a la literatura? , o más específicamente, a la idea de 
literatura y a las formas de producción material de ésta.  
Remedio Zafra sostiene sobre este tema: “al apoyo de la práctica creativa se 
materializa cada vez más en contextos de competitividad que rompen lazos  de solidaridad 
entre iguales” ( El entusiasmo  25). Como di jimos, la atomización de los co gnitariados es una 
de las herramientas del semi ocapitalismo que más se ejecutan como forma de política que 
refuerza la idea de indiv idualismo, excepcionalidad y genialidad en solitario, en la literatura 
y otras artes.  
	230 En el particular caso de Mario Levrero, es improbable que su obra fuera conocida y 
reconoci da, tal como lo es actualmente;  sería difícil pensar en  la publicación póstuma de La 
novela luminosa  y la actual reedición de su catálogo completo por varias editoriales 
transnacionales e independientes.  Todo esto ocurrió, en gran medida, debido a  la muy 
fuertemente interiorizada romantización del trabajo intelectual  artístico, y cómo este relato 
le otorga en  reconocimiento y valor de excepcionalidad a su escritura . 
Escribe Mauriz io Lazzarato  respecto  a la capitalización del relato de sufrimiento del 
artista y su excepcionalidad  en la sociedad  de la que es parte : “la invención viene del afuera, 
de la potencia de creación de la sociedad. El empresario es aquel que decide el estado de 
excepción económica , apropiándose de la invención  para insertarla en el proceso econó mico 
en tanto que innovación” (229 . El subrayado es mío ). Y esta lectura puede ser extendida con 
la siguiente idea de Walter Benjamin cuando, en “Sobre el concepto de histori a”, sostiene 
que para los oprimidos el estado de excepción es la regla ( Tesis  43). El estado de excepción, 
como lo expresa Levrero, es la apropiación por parte de las editoriales transnac ionales y los 
circuitos económicos del mercado del libro.  
Lazzarato ahonda en el  tema de la excepción al sostene r que en la actualidad “tanto 
en el ciclo económico como en el ciclo político, ya no hay posibilidad de dis tinguir la 
invención de la reproducción, las situaciones excepcionales de las situacione s normales. 
Decimos lo mismo si d ecimos que no ya no hay crisis o que la crisis es permanente”  (231).  
Esta cita es importante para repensar precisamente cómo Mario Levrero vivía en un estado 
de crisis permanente, que al final ante la institución literaria le da ría una aura de mártir por 
su excepcionalidad sufrimiento; pero, la verdad es que este estado de precariza ción no es una 
excepción, puede incluso asentarse actualmente como una norma para todas las personas que 
	231 viven de trabajos intelectuales y no tienen contratos o tiene nulas protecciones estatales o 
privada s sobre temas de salud física, emocional y mental.  
Entonces, como dice la teórica española, R emedios Zafra, en un contexto así: “surgen 
para pobres y precarios nuevas políticas de becas, subvenciones, ayudas, contratos de 
prácticas que dicen querer apoyar esta pasión, este entusiasmo, este valor que  presuponemos 
en quienes crean” ( El entusiasmo  25). A las que deben sumarse toda una serie de estrategias 
y políticas en contra del trabajo artístico de las mujeres27. 
 
Para Mario Levrero, un hombre blanco heterosexual nacido en 1940 en una sociedad 
occidental machista, e l trabajo era “ algo alienante” ( Sosa  190). Podía pensar eso, podía 
disponer de la libertad de no hacerlo. Estas condiciones  en las que vivió por años , por más 
precarias que hayan sido, le permitieron aprovechar es a romantización de la escritura  para 
pensar la literatura  como una posibili dad burguesa —sin ser un burgués acomodado como 
Marcel Proust — para adentrarse en sí mismo, para buscar imágenes que restauraran su amor 
por la escritura y por su entorno; escribía  para lograr cierto equilibrio.  
La novela luminosa  como proyecto literario d e largo aliento, trata temáticamente 
sobre la desintegración de la idea de obra cerrada, y la vuelve un proyecto vital, y como tal, 
																																																							 	
27 Sobre este tema, el ensayo Cómo acabar con la escritura de las mujeres  (1983) de Joanna Russ es muy 
esclarecedor. Russ distingue una serie de prácticas sistematizadas por las institución literaria para 
minimizar, invisibilizar a las escritoras por siglos;  estas prácticas son la prohibición a escribir, hac er 
lecturas con mala  fe, negación de la autoría, la obligación de ocultarse  bajo un pseudónimo de hombre, 
discriminación y ninguneo a su obra, aislarlas, cate gorizarlas como una anomalía en el campo literario, el 
sistemático borrado de modelos a seguir para escritoras, desacr editar sus posturas estéticas.  
Y sobre la cuestión económica de lo relacionada a la  profesionalización de la escritura de las 
mujeres, se puede consultar los libros: Un cuarto propio  (1929) de Virginia Woolf, Un cuarto propio 
conectado  (2010) de Remedios Z afra y Un lugar seguro  (2019), de Olivia Teroba.  
	232 abierto. Un proyecto, como Boris Groys define el giro artístico contemporáneo: antes l a obra 
era un objeto final, ahora es a l registro de su producción o su posibilidad.  
Pero para tratar de responder a la pregunta benjaminiana sobre las relaciones sociales 
condicionadas por los modos de producción , es necesario hablar del sustento material que 
hizo posible que Mario Levrero tuviera la posibilidad de reescribir aquel manuscrito de 1984 
y crear alrededor de él un dispositivo textual , durante veinte años,  que rodeara “La novela 
luminosa” registrando minuciosamente su vida.  
Para que Levrero pudiera escribir los primeros libros de l ciclo narrativo: “Apuntes 
bonaerenses” y “Diario de un Canalla”, tuvo que obtener tiempo para escribir de sus  jornadas 
de trabajo en oficina. La escritura fue, para él, un trabajo paralelo al trabajo; pero era un 
trabajo que lo entusiasmaba. Cuando dejó ese trabajo y volvió a los trabajos de freelance  que 
le permitían más tiempo para escribir y leer. El discurso vacío  lo escribió en Colonia, 
Uruguay, mientras vivía con su esposa, Alicia, su hijo Juan Ignacio y el perro Pogo  —a 
quienes dedica  el libro —. 
Para ese entonces  los trabajos de Levrero eran mínimos y se dedicaba casi 
enteramente a la escritura, apoyado econó micamente por su esposa, que incluso se hace cargo 
de los trabajos domésticos: “Alicia no se siente bien, y es comprensibl e, ya que su emplead a 
doméstica anunció abruptamente que hoy era su último día de trabajo aquí en la casa” ( El 
discurso  27). Después de diez días de que la empleada domés tica renuncia, Levrero hace la 
siguiente y significativa entrada en sus notas diarias de lo que se volverá  después parte de El 
discurso vacío : 
13 de octubre  
Soy un chico malo. Hace varios días que no hago mis deberes . También hace 
muchos días que no me baño. Huelo muy mal.  
	233 Todo comenzó con la desaparición de Antonieta. Nuest ra casa no ha vuelto 
a ser la misma. No es que fuera gran cosa, pero ahora es mucho peor.  No termino de 
comprender por qué sucede esto . Yo he tenido en ciertas épocas de mi vida empleada 
doméstica, y sus ausencias no me resultaban demasiado perturbadoras. Venían una o 
dos veces por semana y liquidaban el trabajo en dos o tres horas. Mi ca sa estaba 
razonablemente limpia, tal vez por el hecho de que so y una persona ordenada. En la 
cocina se iban acumulando p latos sin lavar, pero cuando llegaban a molestarme me 
remangaba y los lavaba yo. La cama permanecía sin hac er, pero tampoco la deshacía 
demasiado para dormir, y de noche bastaba con estirar un poco las sábanas  y las 
frazadas. No veo el drama de una cama si n hacer o de unos platos sin lavar. Pero en 
esta casa lo que prima no es mi criterio («El sábado fue hecho para el hombre, y no 
el hombre para el sábado»), sino que se vive en una rígida estructura determinada por 
la Limpieza, la que pasa a ser un valor qu e se ubica por encima de la Gente y de la 
Vida . (29-30. Los subrayados son míos)  
 
Hay varios aspectos a tratar en esta cita.  El primero es el hecho de que Levrero sume sus 
ejercicios de caligrafía y el llevar su diario como su trabajo, por eso habla  de deb eres. 
Trabajos que en esta situación, en donde la persona que trabaja haciendo la li mpieza de su 
casa ha renunciado diez día s atrás, no puede llevar acabo.  
Y ni siquiera , Levrero,  ha tenido el más mínimo cuidado con su persona: no se ha 
bañado en días , y esto para él lo vuelve un “chico malo” un artista que podría vivir, si viviera 
solo, con trastes sucios y la cama sin tender . Estos hechos refuerzan la idea de que el trabajo 
tiene una base en las labores de cuidado y trabajos de cuidado, que regularmente son 
efectuadas por mujeres: la empleada doméstica o su pareja.  
	234 La teórica Nancy Fraser sostienen respecto a los trabajaos de cuidado, a su 
importancia respecto a otros trabajos más capitalizables, y a la act ual crisis respecto a estos 
primeros:  
Históricamente, estos procesos de «reproducción soci al» han estado considerados 
trabajo de mujeres, aunque los hombres siempre han realizad o también parte de los 
mismos. Los cuidados, que comprenden tanto trabajo afe ctivo como material y a 
menudo se realiz an sin remuneración, son indispensables para la sociedad. Sin ellos 
no podría haber cultura, ni economía, ni organización política . Ninguna sociedad que 
sistemáticamente debilite su reproducción social logra perdurar mucho. Hoy en día, 
sin embargo, una nue va forma de sociedad capitalista está haciendo exactamente eso. 
El resultado es una enorme crisis no solo de los cui dados, sino también de la 
reproducción social en su sentido más amplio. (71 . El subrayado es mío ) 
 
La cita de Frase es clara y evidencia cómo para Mario Levrero, el narrador de La novela 
luminosa , los cuidados están en un grado de importancia mucho menor que sus actividades 
creativas; aunque, sin estos primeros no podría dedicarse a escribir. Es sintom ático que, a 
pesar de que puede describir y retratar esta situación, esta disparidad de repa rtición de 
trabajos, Levrero, como él mismo dice en la anterior cita:  no termina de comprender qué 
sucede ( El discurso  29). Esta ceguera ante su privilegio como hom bre, no sólo estará presente 
en este libro sino en todo el ciclo narrativo.  
Levrero no ve cómo el trabajo de la trabajadora doméstica y después el de su pareja 
y parejas posteriores, son la base de trabajo ocultado por el propio sistema de producción 
literarios al que pertenece. Al contrario; él  sólo percibe que la casa, en la que vive con su 
	235 familia, “ se vive en una rígida estructura determinada por la Limpieza, la que pasa a  ser un 
valor que se ubica por encima de la Gente y de la Vida ” (El discurso  30). 
La designación de valores para el narrador y protagonista del ciclo narrativo es c lara 
con esta puntual cita: la Limpieza, una metaforización de los trabajos de cuidado  que sostiene 
el lugar que habita  se opone n “rígidamente” a l a Gente y la Vida; es decir, a su idea de arte, 
como aquellas relaciones y objetos que conecta a las personas, y al ocio que hace disfrutable 
los días , oponiendo una resistencia al trabajo  y así posibilita una mirada distinta de la vida, 
una mirada creativ a donde es posible involucrar deseos que de otra manera se encontrarían 
recluidos y oprimidos . 
La contraposición Trabajo -Ocio  que Levrero ex pone en el “Diario de la beca”:  “el 
ocio es una disposición del alma, algo que acompaña cualquier tipo de activida d; no es la 
contemplación del vacío, y menos aún el vacío mismo; es, cómo decirlo, una manera de estar ” 
(La novela  107), una manera de no -hacer; acá se vuelve  una oposición entre el Cuidado y el 
Arte.   
Los trabajos de cuidado no sólo abarcan la limpieza y e l orden de un lugar; también , 
y en gran medida,  están relacionados a la salud, tanto física como emocional y mental. Así 
se expresa  Levrero  respecto a esta acepción en El discurso vacío  y a su relación personal con 
éstos:  
al cuerpo debo atenderlo con mayor  cuidado que antes, cuando era menos vulnerable 
y podía someterlo a mayores carencias y esfuerzos; y estas atenci ones al cuerpo 
cuestan dinero, y para ganar dinero es preciso establecer ciertos compr omisos; y esos 
compromisos consumen tiempo . (65) 
 
	236 Aún cua ndo se lee en al cita que Mario Levrero tiene plena consciencia sobre  de su cuerpo  
que requiere que se le considere más y con mayor detenimiento  —en el momento de la 
escritura de la cita anterior tiene cincuenta años —: que ya no es joven como cuando comenz ó 
a escribir veinte años atrás , cuando no tenía que tener conce siones de cuidado con éste ; aún 
así, se percibe  cómo para Levrero, los cuidados requieren una cantidad de dinero que implica 
invertir tiempo para ganarlo, que no quisiera tomarse. O, más bien, no quisiera tomarse ese 
tiempo que podría ser para cultivar su ocio y su escritura.  Más que nombrar los cuidados de 
su cuerpo, en la cita, se percibe cómo el tiempo que se tiene no se quiere  invertir en los 
cuidados, aunque se sea consciente de la importan cia que tiene estos.  
Y, no sólo se es consciente de los cuidados físicos que requiere el cuerpo. En El 
discurso vacío y en todo el resto de La novela luminosa , se habla expresamente de  los 
cuidados de la salud  mental: Mario Levrero  sufre depresión  en estos  años que requiere 
tratamiento con pastillas.  
Ayer comencé a tomar un antidepresivo. No he observado todavía  ningún resultado, 
ni esperaba observarlo porque sé que demora unos días en hacer un efecto 
perceptible. La verdad es que quisiera salir de este est ado de aplastamiento de una 
vez por todas. Puede ser que el psicofármaco ayude, pero ahora no veo un futur o 
claro, ni siquiera encuentro momentos de un presente aceptable. ( El discurso  77) 
 
Lo interesante de la cita es pensar, como hace Franco Berardi Bifo y Mark Fisher, que  al 
ascenso , a niveles de epidemia,  en el consumo de antidepresivos crece a la par de la 
aceleración de los ritmos productivos y comunicativos en las metrópolis occide ntales desde 
finales de los años setenta (Bifo, La fábrica  27). Sigue Bifo:  
	237 El número de cajas de Ritalin, Prozac, Zoloft y otros  fármacos psicotrópicos vendidas 
en las farmacias crece, al tiempo que crecen la disociación, el sufrimient o, la 
desesperación, el terror a ser, a tener que confrontarse constante mente, a desaparec er; 
crece el deseo de matar y de morir. (Bifo, La fábrica  27) 
 
Por su parte, el teórico Mark Fishe r escribe sobre este mismo tema que  no es sorprendente 
que las personas que viven en condiciones de trabajos inestables, con términos de  pago que 
pueden varia r de modo infinito, sin certezas de trabajos futuros y con condiciones laborales 
que acentúan su precarización, “sientan continua ansiedad, depresión o falta de e speranza” 
(Realismo  126). Y esto, por supuesto, tiene que ver directamente con las consecuencias del 
semiocapitalismo sobre la concepción del trabajo.  
Fisher  explica que, l a creciente y expandida cada día más, depresión que invade a lo s 
trabajadores del cognitariado:  
no toma  forma colectiva: por el contrario, consiste en la descomposición de la 
colectividad en nuevas formas de atomización . Una vez que les fue negada la 
organización estable […] , una vez que se les privó también de la solidaridad que 
antaño proveían los sindica tos, los trabajadores se encontraron forzados a entrar en 
el juego de la competencia individualista y en el terreno ideológico  que naturaliza 
dicha competencia. ( Realismo  130. El subrayado es mío ) 
 
Atomización que, en el caso de Levrero se instaura en sus propias relaciones familiares y 
más cercanas; incrementada por la romantización del sufrimiento de los escritores.  
Esta forma de oper ar del modelo ec onómico de  producción actual tiene como objetivo 
final de su ideología, según Mark Fisher, su propia invisi bilidad. “En Occidente, en sentido 
	238 amplio, el capitalismo se propone como la única realidad posible y por lo tant o ‘aparece’ 
como tal” ( Realismo  127).  
El capitalismo opera de tal forma que no desea permanecer oculto a la vis ta, como ha 
manifestado Remedios  Zafra en su libro Ojos y capital (11-12); lo que se trata de ocultar son 
las fábricas y a las personas explotadas en éstas (Fraser 195). Lo que hace Mario Levrero en 
La novela luminosa  es develar los trabajos y el lugar desde donde trabaja el escritor.  
Esta es la base de los modos de producción literaria de una perso na con el contexto 
de vida de Ma rio Levrero. Vayamos a las condiciones de producción de la última parte del 
ciclo de La novela luminosa, donde es más claro esta política de acción e ideologí a. 
 
Para que el “Diario de la beca” fuera posible, fue necesario el extraordinario —es decir, la 
excepción económica  que significa una obra para la creación — apoyo que recibió de la 
Fundación Guggenheim.  
Recordemos, par ese momento —año 2000 —, Mario Levrero vivía sólo en su 
departamento de Montevideo, sobrevivía trabajando en sus talleres literarios, pres enciales y 
virtuales, del apoyo de sus amistades y poco más. Cobraba poco por su trabajo y esa situación 
lo tenía detenido en cuanto a su proyecto de escritu ra se refiere. La beca le dio el impulso 
monetario para acondicionar su departamento para estar cómodo, para renunciar a algunos 
de sus talleres por una temporada, y crear el ambiente y las condiciones em ocionales para 
retomar la escritura a tiempo complet o. 
El dinero de la beca le hizo poner en evidencia, en la parte del “Diario de  la beca”, el 
abandono en el que vivía —tanto emocional, como económico, así como respecto a la nula 
seguridad social que el estado uruguayo le daba — y que, de alguna manera, él había decidido 
habitar. Levrero está solo en medio de su pequeño departamento, aislado del mundo, mi rando 
	239 por su ventana al exterior, pero también mirando las ventanas de su computadora haci a un 
plano virtual de comunicación, esperando, de ambas ventanas, una señal espiritual para 
renovar su energía y su fe hacia la literatura, que parecía haber desaparecido e n la época que 
le otorgaron la beca.  
En una entrevista con Jesús Montoya Juárez, Mariana Urti Varela (referente pa ra el 
personaje de Chica lista, Chl,  en La novela luminosa ) declara haber sido ella quién hizo las 
gestiones por Levrero para la solicitud de la beca:  
La idea de presentarse a la beca GG [Guggenheim Gran t] se la había dado Malalo 
[Díaz], tal vez hace muchos años […] un día Mario me dio la dirección web de la 
GG, únicamente hizo eso, y me dijo algo: «hay unas be cas por ahí…». Averigüé 
rápidamente y me di cuenta de que Mario aplicaba perfec tamente para la beca. 
Aplicamos, no obstante, ese primer año no se la dier on […] Mario se desinteresó por 
completo del asunto, de hecho nunca estuvo interesado. ¡Era una lu cha hacerle llenar 
esos papeles! Ni siquiera abría la correspondencia de la GG cuando ll egaba. […] al 
año siguiente decidí que aplicara nuevamente. Mario ni se opus o ni estuvo de 
acuerdo, de modo que seguí adelante. Le hice cambiar algunas referencias en  esa 
segunda vuelta, pero otras permanecieron. En la beca GG hay una sección donde uno 
debe describir el «proyecto» para el cual se pide el dinero, en general  los apl icantes 
desarrollan el proyecto, le ponen nombre, hablan y hablan, etcétera. Lle nado de 
Mario de esta sección: «Proyecto: escribir».  (56-57) 
 
Entre varios temas que podemos extraer de este fragmento hay dos que me interes an mucho: 
la concepción de “proyect o” que tiene Levrero. Su proyecto es escribir, su escritura es su 
vida, su vida es su propio proyecto  
	240 ¿Qué implica decir que se pedirá dinero únicamente para escribir? ¿Está diciendo que 
necesita dinero para vivir y así  escribir? Hay un cuento chino —narra do por Italo Calvino y 
luego por Ricardo Piglia  en su “Nuevas tesis sobre el cuento” (116 -118)— que habla de un 
artista que le promete a un emperador el dibujo más perfecto de un cangrejo jam ás visto, para 
ello le pide dinero suficiente para vivir cinco añ os. Al pasar ese tiempo, el emperador le 
pregunta por su dibujo, el artista le pide dinero para cinco años más. Tras ese tiempo el 
emperador le dice que ya no le dará más dinero, que si no le da el dibujo lo ma tará, entonces 
el artista, toma una hoja de pa pel, tinta y dibuja de un trazo y rápidamente el dibujo más 
perfecto de un cangrejo jamás visto. ¿La obra se concibió en esos segundos finale s? ¿O el 
proceso de años también cuenta?  Sentencia Piglia a través de esta narración:  
Como el relato trata sobre un  artista, su núcleo básico es el tiempo y las condiciones 
materiales de trabajo […] El arte es una actividad i mposible desde el punto de vista 
social porque su tiempo es otro, siempre se tarda demasia do (o demasiado poco) para 
«hacer» una obra. (117)  
 
En esa paradoja se cifra la importancia del registro de las minucias diaria s para La novela 
luminosa . Sólo a través de escribir lo que ocurre a diario, nos podemos enterar, como lectore s, 
de todas las situaciones detrás y que dan cuerpo a la escritura levreria na. Sólo el registro gris 
de los días le otorga aquella luminosidad a la escritura que buscaba Levrero.  Pero todo esto 
está sustentado en un trabajo que aparece ensombrecido en la obra.  Un trabajo invisib ilizado 
y sin reconocimiento, como hemos visto que l a ideología del capital trata de mantener para 
perpetuarse.  
Me refiero al trabajo de cuidados de Chica lista. Dentro de La novela luminosa , es 
ella, su figuración  diegética, quien sostiene los trabajos de escritor de  Mario Levrero . Ella es 
	241 quien  lo acompañ a a pasear los sábados para que se despeje mentalmente, quien le deja 
milanesas en el congelador, quien le llama y lo procura, quien lo cuida y sólo a parece 
tangencialmente en la narración. Y, es ella quien en el relato extradiegético real, hace posible 
la escritura, porque ella cuida, porque ella pide la beca, porque en un caso extremo ha dejado 
de escribir para que otro lo haga.  
Leída de esta manera, La novela luminosa  es un rela to de cuidados postergados e 
invisibilizados. De los cuidados necesarios para vivir y después escribir y registrar. De un 
sistema ideológico que ha normalizado que ese tipo de trabajo sea realiza do por mujeres, y 
sea un trabajo no remunerado económicamente y sin espacio en la institución literaria y 
artística.  
Así, la gran renuncia a la gran novela latinoamericana, finalmente no la hac e Mario 
Levrero  como señala Alejandro Zambra , materialmente esa renuncia es femen ina. Son las 
renuncias e invisib ilizaciones sistematizadas , primero, de  Alicia Hoppe y, h acia el final, de 
Mariana Urti Varela.  Alicia y Chl, respectivamente.  
Al cierre de El discurso vacío  se lee: “Todo esto es preocupante, pero no hay que 
desesperar y, como suele decir Alicia, buscar el justo punto intermedio, el e quilibrio” 
(162).Esto bien podría ser la descripción de aquello que busca el narrador y protagonista del 
ciclo narrativo durante más de veinte años. Equilibrio:  
hoy vi, hacia la caída del sol, el reflejo de unos rayos rojizos del sol en unos ladrillos 
de cerámica barnizada, y me di cuenta de que aún estoy vivo, en el verdadero sentido 
de la palabra, y de que aún puedo llegar a situarme en mí mismo: todo es cuestión de 
encontrar cierto punto justo, mediante cierta voltereta espiritual ; no puedo evitar la 
maraña de consecuencias, no puedo pretender ser el p rotagonista, otra vez, de mis 
acciones, pero sí me es posible rescatarme dentro de esas nuevas pautas,  aprender a 
	242 vivir otra vez, de otra manera. Hay una forma de dejarse llevar pa ra poder encontrarse 
en el momento justo en el lugar justo, y este «dejarse llevar» es  la manera de ser el 
protagonista de las propias acciones —— cuando uno ha llegado a cierta edad. ( El 
discurso  168. El subrayado es mío)  
  
El punto ciego de La novela luminos a es precisamente esa misma invisibilización de trabajos 
de la que se nutre el capitalismo, del que Mario Levrero reniega.  
Temáticamente se escribe sobre la culpa que se tiene por tener el pri vilegio de poder 
escribir y sobre la frustración de no poder hac erlo, pero se dan por sentadas las condiciones 
reales de cuidado, físico y emocional, necesarias para la creación litera ria. El compromiso 
con la realidad de Levrero en esta obra no le permite ir más allá, se que da en el marco de su 
forma de entender el mu ndo, un mundo donde las mujeres son las responsables del cuidado: 
hay una parte de la novela donde dice que cuando se sentía muy deprimido, Levrero visi taba 
a su madre y le bastaba  dormir en esa casa y platicar un poco con ella para sentirse mejor.  
La inve stigadora Adriana Astutti (“Escribir para después”) sostiene que esta obra de  
Levrero tiene como interlocutora precisamente a Chica lista. Es una teoría  que no me 
convence porque esto implicaría seguir asumiendo que el trabajo de cuidados se ha ce “por 
amor ” y que tiene como única recompensa para ella, ser la interlocutora secret a del libro. 
Creo que, si bien las relaciones interpersonales juegan un papel fundamental dentro y fuera 
de la obra, La novela luminosa  está construida con cajas de espejos más compl ejas que ponen 
en escena una realidad, la del autor. Y, más que ser un aspecto negativo, que e ste sea su punto 
ciego para mí es relevante. Poder leer críticamente una obra y notar que sus propias 
condiciones de producción reflejan ciertas condiciones ideol ógicas de un momento histórico, 
que son necesarias replantear, es importante.  
	243 Parte de la obra teórica de Silvia Federici habla precisamente de es ta división de los 
trabajos domésticos, de la no remuneración del trabajo de cuidados y de cómo el surplus de 
los trabajos intelectuales (e incluso de la acumulación primitiva del capital) está sustentado 
en ese trabajo históricamente hecho por las mujeres, que se ha mantenido invi sible gracias a 
relatos, precisamente, como el de la romatización del trabajo artíst ico y el de los trabajos del 
cognitariado . En su libro Revolución en punto cero  (2012) se habla precisamente del trabajo 
doméstico y su apreciación económica histórica . 
Nancy Fraser escribe al respecto:  
En general, por lo tanto, las sociedades capitalista s separan la reproducción social de 
la producción económica, asociando la primera con las mujere s, y oscureciendo su 
importancia y su valor. Paradójicamente, sin embargo, hacen depender sus eco nomías 
oficiales de los mismísimos procesos de reproducción social cuyo  valor rechazan . 
Esta peculiar relación de separación -dependencia -rechazo es una fuente inherente de 
inestabilidad: por un lado, la producción económica capitalista no es autosuficiente, 
sino que depende de la reproducción social; por otro, su tendencia a la acumulación 
ilimitada amenaza con desestabilizar los mismísimos procesos y c apacidades 
reproductivas que el capital necesita (y también el res to de nosotros). […] Se trata, 
en efecto, de una «c ontradicción social» inherente a la estructura profunda de la 
sociedad capitalista. Como las contradicciones económic as resaltadas por los 
marxistas, también esta cim ienta una tendencia a las crisis. En este caso, sin embargo, 
la contradicción no se sitúa «dentro» de la economía capitalista, sino en la frontera 
que simultáneamente separa y conecta producción y reproducción . Ni intraeconómica 
ni intradoméstica, es una contradicción entre estos dos elementos cons tituyentes de 
la sociedad capitalista. A menudo , por supuesto, esta contradicción es silenciada y la 
tendencia correspondiente a las crisis permanece oculta. (76 -77) 
	244  
Mientras las condiciones de producción y sustentos materialistas sigan reproduc iéndose sin 
conciencia de su existencia, permanecerá ocul tos los trabajos que hace posibles los trabajos 
de la escritura y el arte.  
Una nueva teoría de las condiciones materiales del trabajo intelectual  tendrá en cuenta 
estos trabajos, y hará pensar, no en la atomización al interior de las cla ses sociales dentro  del 
capitalismo, sino en un bienestar común.  
  
	245 Conclusiones . Los nuevos contratos tras  la escritura  
 
 
 
Retomaré la historia del objeto de estudio de esta  investigación: e l proyecto de escritura de 
La novela luminosa  comprende casi vente años:  va desde 19 84 hasta 2005, cuando se publicó  
el último libro que compone el ciclo, y en donde al fin , tras décadas de reescrituras , 
postergaciones y abandonos,  aquel texto que dio inicio  a todos los otros escritos  circundantes , 
“La novela luminosa”, deja de ser un manuscrito y se convierte en libro.  
Mario Levrero comenzó  a escribir esta novela, poco antes de una operación de 
vesícula que lo postró en cama  y lo endeudó  terriblemente , pero motivado por ésta . Tras 
recuperarse, l e ofrecieron un trabajo de planta en Bue nos Aires y dejó Montevideo . Ahí, con 
un trabajo que ocupaba casi todo su tiempo y lo dejaba sin el tiempo y energía necesaria para 
dedicarse a su obra  pero con dinero , comenzó a escribir los textos alrededor de “La novela 
luminosa”, que por más que intent aba no podía retomar directamente. Fue en esos años en 
Argentina cuando fraguó su idea de que si no se dedicaba completamente a la l iteratura estaba 
siendo un canalla consigo mismo. Así que renunció y regresó a Uruguay; se mudó a Coloni a 
donde vivió durant e algunos años con su esposa Alicia Hope y su hijo. Tenía trabajos de 
freelance  pero con el apoyo económico de su esposa, su mayor parte del tiempo se lo 
dedicaba a la escritura. Así escribió El discurso vacío  que al poco tiempo le publicó la 
editorial Tri lce. 
Pasaron algunos años, se divorció y mudó de regreso a Montevideo . Tuvo otras 
parejas, entre ellas, Mariana Urti Valera, quien después de dejarlo siguió frecuentándolo para 
	246 ayudarle y apoyarlo con actividades domésticas y otros trabajos de cuidado. En el año 1999 
por insistencia y por que ella hizo los tr ámites, Mario Levrero postula p or primera vez a la 
beca Guggenheim;  no se la otorgan . Al siguiente año, de nuevo, Urti Valera hace lo s trámites 
y esta vez premian a Levrero con  la prestigiosa beca con la  que puede retomar el manuscrito 
de “La novela luminosa”. Pero, al no poder terminar de escribir ese texto, se dedica a registrar 
su vida durante el año de la beca; al terminar el registro, el texto resul tante de más de 400 
páginas será el marco que acompa ñara a aquel manuscrito de 198 4 a manera de Prólogo. 
Trabajará  en el manuscrito durante  otros años hasta que en 2004 lo  envía a la editorial Trilce 
que lo rechaza debido a su extensión.  
Al terminar su ciclo narrativo, Levrero comienza un último proyecto li terario que 
dejara inconcluso al morir : Burdeos, 1972 ; la rememoración del viaje que hizo de joven a 
Francia . Un año después la editorial Alfagu ara publica aquel manuscrito rechazado  por 
Trilce : La novela luminosa . 
La novela luminosa  es un ciclo narrativo de corte autobiográfico donde el tema de la 
escritura, las condiciones materiales y los trabajos del narrador y protagonista  —una 
figuración del propio Mario Levrero — están en primer plano, expuestos a través de un estilo 
que combina  la narración en primera persona de las novelas de aprendizaje, el diario como 
laboratorio de ideas y estilos, y la confesión. Es decir, el proyecto de La novela luminosa  
pone en escena su propia creación.  
Es una obra que se va escribiendo a medida que se lee; que transcurre en tiempo 
presente y siempre retomando escenas del pasado para explicarlas y entenderla s al narrarlas . 
Es decir , esa obra  que requiere de la presencia de una conciencia que sea testigo de la 
confesión del autor, que está performa ndo una manera de ser escritor : la de —en palabras de 
Susan Sontag — “sufridor ejemplar ”. Y que, como en el caso de San Agustín, escriben como 
	247 un si esta acción fuera un ritual que los libera de l a carga de la memoria , y embe lleciera  y 
mistifica ra ese sufrimiento vivido con tal de escribir y crear.  
El carácter metanarrativo de esta parte de la obra de Mario Levrero pone en evide ncia 
las relaciones sociales que hay detrás de las relaciones de producción ec onómica en la vida 
de los escritores en Hispanoamérica  desde, al menos, finales del siglo XIX : la más profunda 
precariedad laboral sin ningún tipo de protección física ni mental.  
Esas condiciones son expuestas directa e indirectamente en La novela luminosa , 
aunque siempre están presentes como un anti -motivo: como aquello que imposibilita o hace 
complicada la escritura. No se trata más del relato bartlebyliano de no querer hacerlo y seguir 
viviendo en las oficina de incógnito pero sobreviviendo; aquí no se puede hacer, no se puede  
escribir, porque no hay manera  de dejar de trabajar sin quedarse sin la manutención para 
vivir . Se vive o se escribe; o se vive a penas para escribir.  
Los lazos entre dinero y trabajo  creativo son muy estrechas en la obra de Levrero , por 
ejemplo en Dejen todo en mis manos , que narra la investigación de un escritor en busca de 
otra, búsqueda que emprende  porque l a misma editorial que no le contrata su nueva novela  
le ofrece ese trabajo freelance , y el escritor no tiene otra posibilidad para ganar  dinero . Pero 
es en el  ciclo narrativo de La novela luminosa  donde se trata más directamente  la relación 
entre creación y dinero ; de hecho, este proyecto nace a partir de una doble  deuda . En primer 
lugar, c omo una deuda de amistad : lo que Levrero dice que lo motivó a escribir “La novela 
luminosa” antes de su operación de vesícula, fue una charla que tuvo con un amigo, quien le 
dice que la manera para exorcizar su miedo a la muerte es escribirlo. Por ello, en un primero 
mome nto se escribe esa novel a. La segunda deuda , por otro lado,  es una deu da material: tras 
sobrevivir a la operación de vesícula y recuperarse físicamente , Levrero debe recuperar su 
estabilidad económica ; los gastos del hospital y las curas lo han dejado endeudado . Ahí 
	248 comienza su etapa como trabajador e inicia, al mismo tiempo, su t eorización sobre el  trabajo 
como negación del ocio.  Mario Levrero c omienza a escribir sobre no poder escribir sin un 
etapa de ocio previa; en ese momento tiene que emplea r su tiempo para generar el suficiente 
dinero para escribir, pero paradójicamente el t rabajo lo deja sin op ortunidad de escribir 
porque no tiene tiempo suficiente para cultivar su ocio.  
Entonces,  Levrero renunciará a su trabajo y comenzará a  trabajar  los menos posible 
para dedicarse a su obra  literaria ; esto le implicará renunciar a cualquier tipo de estabilidad 
económica. O, más bien tendrá que generar otra deuda, una tercera , para poder dedicarse a 
escribir.  Una deuda que no nombrará nunca de manera directa como hace con las otras dos. 
Si él trabaja lo menos  posible de manera parcial y sin prestaciones ni constancia, ¿cómo 
podrá dedicarse a escribir? Lo podrá hacer porque, primero su esposa se encargará del trabajo 
remunerado.  Después, pasará algunos años con trabajos muy precarios, sobreviviendo de dar 
talleres online y otros , los menos, presenciales , de ayudas solidarias de amigos, y de sus 
parejas de momento. Cuando llegué la beca Guggenheim , al final de su vida,  y el monto 
económico le permita de nuevo dedicarse plenamente a escribir, su expareja, se dedic ará a 
los trabajos de cuidado.  Así podrá abandonarse al pleno tiempo de ocio necesario para 
terminar su proyecto sobre la escritura y los momentos luminosos de la vida.  
Entonces , a la pregunta: ¿cómo le fue posible escribir a Mario Levrero La novela 
luminosa ? Será necesario responder con una proposición que he hecho a lo largo de esta 
investigación y que he tratado de presentar en su exacta complejidad: gracias  a sus trabajo s 
precarizados, a sus redes de apoyo y, principalmente, debido a las mujeres q ue hicieron los 
trabajos de cuidados  a su alrededor . Aunque él pensara que el motor de su escritura era su 
sufrimiento como una persona abandonado por las persona que había querido —aunque él 
mismo se hubiera dedicado a encontrar esa distancia de soledad —, y como parte de una clases 
	249 social abandonada por el Estado —aquí sí como consecuencia de políticas económicas que 
no tiene com o prioridad el cuidado de los c iudadanos.  
Recordemos que “el resentimiento es un elemento central en la configuración de la 
vida intelectual en el orden neoliberal, y no sólo por las exigencias competitivas  atroces que 
implica, […] se encuentra muy ligado a la experiencia de un abandono por sorpresa” (Lópe z 
Alós 25). Así  el sentimiento de abandono del que se expresa Levrero también es más 
complejo porque remite a un problema político que en los países utilizados por l as economías 
del semiocapital, actualmente —y como evidenció la pandemia por COVID -19—, sigue  
agudizándose: la cada vez más aguda desprotección social a todos los trabajadores.  
Gabrielle Cornefert escribe sobre esta parte de la obra de Mario Levrero que tra ta 
sobre los modos de producción literaria: “La tensión entre vacío y contenido se de splaza aquí 
fuera del ‘discurso’ propiamente dicho: son los seres que rodean al diarista los que  forman el 
vacío —en tanto inquietud, preocupación, cuidado — en el cual el discurso se proyecta” 
(142). Es decir, la sensación de no pertenencia y de estar solo, se ag udiza al no sentirse 
acompañado.  
Hay una cita de Franco Berardi Bifo que expresa la cuestión del sustento material de 
los escritores: “El sufrimiento, la miseria existencial, la soledad, el océano de tristeza de la 
metrópolis postindustrial, la enfermedad mental. Éste es el argumento del que  se ocupa hoy 
la crítica de la e conomía política del capital” ( La fábrica  34). Y, del mismo modo, ese es el 
argumento detrás del discurso de Levrero en La novela luminosa : es una crítica desde la 
experiencia y el relato literario de la economía política detrás de toda s las escrituras y t odos 
los escritores precarizados.  Sólo g racias a los trabajos de cuidado en la vida de Mario Levrero 
—extra e intradiegéticamente —la escritura  del ciclo narrativo  es posible . Algo que 
	250 especialmente llamó mi atención en esta investigación fue descubrir que Levrero no fue  capaz 
de expresarlo directamente como sí puede referirse a la alienación del trabajo.  
El lunes 9 de octubre de 2020 a la 1.07, Mario Lev rero escribe en su “Diario de la 
beca”:  
Descubrí que en el mismo cajón donde estaba la tinta  Rotring está todavía la lapicera 
Staedtler con la que escribí la «novela luminosa». Es increíble cómo han sobrevivido 
estos artículos de escritorio a tantas pérdidas, tantas mudanzas, t antas rupturas —
tantas vidas vividas, en suma —. Lo mismo que mis textos. Se ve que estas cosas son 
las únicas cosas que he cuidado . De mis textos sólo perdí algunos escritos durante la 
estadía en casa de mis amigos o durante algunos días pasados en casa d e Chl. ( La 
novela16 2-163. El subrayado es mío)  
 
Esta cita me parece muy significativa porque pone de frente es a ceguera que se ha 
interiorizado, respecto a los trabajos de cuidado y su importancia para el biene star de las 
personas, y como base para poder realizar trabajos co gnitivos y creativos.  
Levrero escribe, y con mucha razón, que lo único que ha cuidado han sido sus escritos , 
manuscritos  y sus herramientas para trabajar en su obra  (en este caso p lumas , pero 
recordemos que los cuidados de su computadora son narrados con d etenimiento y detalle) ; ni 
su cuerpo ni sus emociones, mucho menos cuidó a las personas a su alrededor. Nunca hizo 
trabajos de cuidado aunque  su trabajo como escritor se basa, y sostiene como él dijo varias 
veces durante La novela luminosa , en que hayan existido e stos cuidados y, por su puesto,  
alguien que los hubiese hecho.  
Mario Levrero fue un escritor hombre heterosexual inmiscuido en una ideología 
patriarcal  donde la romantización del arte  —poner el arte por encisma de la salud — estaba 
	251 por encima de o tros valores  e incluso  personas. Pero es  en ese punto ciego de La novela 
luminosa   —que sin embargo es representado  porque la consigna de escritura del proyecto 
fue escribirlo todo—, donde  precisamente la teoría actual sobre los cuidados y la 
precarización del cognitariado, hace relevante la experiencia representada por M ario Levrero , 
aunque él no se hubiera dado cuenta . 
Las preguntas que subyacen a esta tesis: ¿Cómo ser libre en un mundo p recarizado 
para los agente s culturales? ¿Qué hizo Mario Levrero con la situación nada cómoda en la que 
vivía? No pueden ser contestadas directa ni llanamente . Aunque se puede decir que la 
relación de Levrero con los modos de producción de su época fue crít ica al tematizar los 
problemas sociales y econó micos derivados de  esos modos de producción  de los que tanto se 
habla y sufre en primera persona . Pero , sin embargo,  no fue crítica ; al contr ario, estuvo del 
lado del poder  en cuanto a las relaciones sociales derivadas de las primeras, porque reprodujo 
sistemáticamente la invisib ilización de l trabajo de cuidado realizado mayormente por 
mujeres para que, el pudiera dedicarse a escribir; lo representó , lo narró  durante años,  pero 
no tomó una actitud crítica real.  
La novela luminosa  narra a detalle  las condiciones que hicieron posible su existencia, 
trata sobre al realidad  y nos ofrece una representación que podemos leer de una manera más 
compleja y que nos permite repensar , y así imaginar cómo redireccionar , las políticas sobre 
las relaciones sociales derivadas de los modos de producción del cognitariado, de l que como 
investigadores somos parte .  
Cierro con una cita de Bifo:  
La interpretación de las posibilidades inscriptas en el presente es la principal tarea de 
la filosofía de nuestra época. Debemos buscar tenazmente co nceptos y preceptos que 
nos ayuden a desarrollar esa posibilidad inmanente que está inscripta e n el 
	252 conocimiento en red.  
No podemos cambiar el mundo como lo hicieron una y o tra vez las 
revoluciones políticas a lo largo de la historia modern a. Lo que sí podemos hacer es 
crear conceptos y formas estéticas que permitan el autodespliegue de la posibilidad. 
(Futurabilidad  251) 
 
Que la ceguera de Mario Levrero al representar sus tribulaciones materiales como escritor, y 
todo el a parato teórico que permite visib ilizarlo, sea la base para materializar lazos de 
solidaridad entre iguales , entre cognitarios como diría Bifo , antes que alentar la 
competitividad que atomiza fuerzas y trabajos.  
Se hace urgente en tiempos de crisis discrepar de los modos y prácticas a l interior de 
los círculos de trabajo del cognitariado, para formular y practicar modos de resist encia que 
busquen romper con  la normalización de trabajos borrados de la historia y de los relatos de 
nuestra vida cultural y cotidiana.  Tal vez en nuevas formas de organización y cuidados se 
encuentre una manera luminosa de practicar la escritura.  
  
	253 Agradecimientos  
 
 
 
Esta tesis fue posible gracias a la beca Conacyt que me otorgaron y, sobre todo, al apoyo y 
cariño de muchas personas  queridas . 
Gracias  a la D ra. Rocío Antúnez, quien fue una guía brillante y una confid ente 
comprensiva durante todo el proceso de investigación y redacción . Desde que me recibió por 
primera vez en un oficina, sus consejos, dirección y la confianza que me hizo sentir, me 
motivaron y me hicieron sentir que esta investigación era importante.  
Al mirar atrás , me doy cue nta que esta tesis surgió a raíz de  las clases que Juan Pablo 
Anaya dio en el Seminario de Fotografía , del Centro de la Imagen , en algún momento de 
2017.  Gracias a Juan Pablo, a Verónica Gerber y a todas las personas que hicieron del 
seminario, un laboratorio de ideas para repensar los lazo s que creamos entre pares . 
Agradezco a mis amigas y amigos, por sus consej os y nuestras pláticas: por ser parte 
de mi vida  durante estos años . 
Como en mis otras dos tesis, agradezco a mi madre, a mi padre y a mi herm ana. Sin 
su amor, ejemplos y soporte , nada de esto hubiera sido posible.  Espero haber estado a la 
altura de su cariño.  
Finalmente, todo mi amor a Olivia Teroba, quien me alentó con insistencia y afecto 
cuando no quería volver a abrir ningún libro de teoría ni volver a ninguna universidad. Por 
ser una  compañera tan amorosa e inteligente , por los apapachos y los tés, por iluminar mi 
corazón con s us ideas y su voz, por  creer  en esta s palabras , gracias .  
	254 Bibliografía  
 
 
 
Aguirre, Osvaldo. Prólogo en Correspondencia  de Levrero, Mario &  Gandolfo, Francisco. 
Osvaldo Aguirre (ed.). Santiago de Chile: Overol, 2018. Impreso.  
Alberca, Manuel. El pacto ambiguo. De la novela autobiográfica a la autoficción . Madrid: 
Biblioteca Nueva, 2007. Impreso.  
Arfuch, Leonor. Crítica cultural entre política  y poética . Bs As: FCE, 2007. Impreso.  
Astutti, Adriana. “Escribir para después: Mario Levrero” en La máquina de pensar en Mario. 
Ensayos sobre la obra de Levrero . Ezequiel De Rosso (comp.). Bs As: Eterna 
Cadencia, 2013. 201 -222. Impreso.  
Bajtín, Mijaíl M.  Teoría y estética de la novela. Trabajos de investigación . 1975. Helena S. 
Kriúkova & Vicente Cazcarra (trads.). Madrid: Taurus, 1989. Impreso.  
————— . Estética de la creación verbal . 1979. S.G. Bocharov (comp.), G.S. Bernshtein 
& L.V. Deriugina (ed.), S. Averintsev (anot.), Tatiana Bubnova (trad.). 
México: Siglo XXI, 1982. Impreso.  
Barthes, Roland. El placer del texto y Lección inaugural . 1973, 1978. Nicolás Rosa & Oscar 
Terán (trads.). México: Siglo XXI, 2011. Impreso.  
————— . El susurro del lenguaje. Más allá de la palabra y la escritura . 1984. C. 
Fernández Medrano (trad.). Barcelona: Paidós, 1987. Impreso.  
————— . Cómo vivir juntos. Simulaciones novelescas de algunos espacios cotidianos . 
2002. Éric Marty (dir.), Claude Coste (anot.), Beatriz Sarlo (ed.), P atricia 
Willson (trad.). Bs As: Siglo XXI, 2003. Impreso.  
————— . La preparación de la novela . 2004. Nathalie Léger (anot.), Beatriz Sarlo (ed.), 
Patricia Willson (trad.).  Bs As: Siglo XXI, 2005. Impreso.  
Benjamin, Walter.  El autor como productor . 1934. Bolívar Echeverría (trad.) México: Itaca, 
2004. Impreso.  
————— . La obra de arte en la época de reproducción técnica . 1936. Bolívar Echeverría 
(trad.) México: Itaca, 2003. Impreso.  
	255 ————— . Tesis sobre la historia y otros fragmentos . 1940. Bolívar Ec heverría (ed. y 
trad.) México: Itaca, 2008. Impreso.  
Berardi Bifo, Franco. La fábrica de la infelicidad. Nuevas formas de trabajo y movimiento 
global . 2001. Manuel Aguilar Hendrickson & Patricia Amigot (trads.). Bs As: 
Traficantes de sueños / Tinta limón, 2019. Impreso . 
————— . Generación Post -Alfa: patologías e imaginarios en el semiocapitalismo . 2008. 
Patricia Amigot et al (trads.). Bs As: Tinta Limón, 2010. Impreso.  
————— . Fenomenología del fin. Sensibilidad y mutación colectiva . 2016.  Alejandra 
López Gabrielidis (trad.). Bs As: Caja Negra, 2017. Impreso.  
————— . Futurabilidad. La era de la impotencia y el horizonte de la posibilidad . 2017. 
Hugo Salas (trad.). Bs As: Caja Negra, 2019. Impreso.  
Berdani, Gabriela. “Muchos dicen que soy un maniático” en  Un silencio menos. 
Conversaciones con Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: 
Mansalva, 2013. 145 -149. Impreso.  
Berty, Eduardo & Warley, Jorge. “La literatura es como las palabras cruzadas” en Un silencio 
menos. Conversaciones con Mari o Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: 
Mansalva, 2013. 27 -32. Impreso.  
Blixen, Carina. “ Irrupciones : el escritor en «traje y corbata»” en Cuadernos LIRICO , no. 14, 
2016, online. «https://journals.openedition.org/lirico/2218».  
Bourdieu, Pierre. Las regl as del arte. Génesis y estructura del campo literario . 1992. Thomas 
Kauf. (trad.). Barcelona: Anagrama, 1995. Impreso.  
Bourriaud, Nicolas. Postproducción. La cultura como escenario: modos en que el arte 
reprograma el mundo contemporáneo . 2002. Silvio Mattoni (trad.). Bs As: 
Adriana Hidalgo, 2007. Impreso.  
Bruno, Juan Antonio; Galione, Alberto & Bonino, Jorge. “Un tercer estado” en Un silencio 
menos. Conversaciones con Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: 
Mansalva, 2013. 136 -144. Impreso.  
Carrión, Jorge. “Mario Levrero, hacker literario” en Pro DaVinci , 09-11-2015, online. 
«http://historico.prodavinci.com/blogs/mario -levrero -hacker -literario -por-
jorge -carrion/».  
	256 Casas, Fabián. “La máquina de pensar en Mario” en Cuentos completos  de Mario Levrero . 
Barcelona: Literatura Random House, 2019. 7 -9. Impreso.  
Cerda, Martín. La palabra quebrada. Ensayo sobre el ensayo . 1982. Madrid: Veintisiete 
letras, 2008. Impreso.  
Certeau, Miche l de. La invención de lo cotidiano. I. Artes de hacer . 1990. Luce Giard (ed.), 
Alejandro Pescador (trad.). México: Universidad Iberoamericana, 2000. 
Impreso.  
Chejfec, Sergio. “Lápices y angustias” en La máquina de pensar en Mario. Ensayos sobre la 
obra de Levrero . Ezequiel De Rosso (comp.). Bs As: Eterna Cadencia, 2 013. 
191-200. Impreso.  
Contreras, Sandra. “Levrero con Barthes, indagaciones novelescas” en Cuadernos LIRICO , 
no. 14, 2016. Online. «https://journals.openedition.org/lirico/2186».  
Corbellini, Helena. “La trilogía luminosa de Mario Levrero” en Revista de la  Biblioteca 
Nacional , no. 4 -5, época 3, año 3, 2011. 251 -262. 
Cornefert, Gabrielle. “Terapéutica del diario íntimo: El discurso vacío  de Mario Levrero 
(1996)” en Deconstrucción del espacio literario en América Latina . 1996 -
2016. Alejandro Palma Castro &  Cécile Quintana (ed.). Poitiers: Editions des 
archives contemporaines, 2019. 137-145. Impreso.  
Courtoise, Rafael. “El texto preexistente” en Un silencio menos. Conversaciones con Mario 
Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 24 -26. Impres o. 
De Rosso, Ezequiel. “Otra trilogía: las novelas policiales de Mario Le vrero” en La máquina 
de pensar en Mario. Ensayos sobre la obra de Levrero . Ezequiel De Rosso 
(comp.). Bs As: Eterna Cadencia, 2013. 141 -163. Impreso.  
Derrida, Jacques. La diseminación . 1972. José Martín Arancibia (trad.). Madrid: 
Fundamentos, 1997. Impreso.  
————— . Otobiografías. La enseñanza de Nietzsche y la política del nombre propio . 
1984. Horacio Pons (tr ad.). Bs As: Amorrortu, 2009. Impreso.  
————— . Espectros de Marx. El estado de la deuda, el trabajo del duelo y la nueva 
Internacional . 1995. José Miguel Alarcón & Cristina de Peretti (trads.). 
Valladolid: Trotta, 1995. Impreso.  
	257 ————— . Mal de archivo. Una impresión freudiana . 1995. Paco Vidarte (trad.). 
Valladolid: Trotta, 1997. Impr eso. 
Domínguez, Carlos María. “Si lo que escribo puede ayudar a alguien creo que mi vida  está 
más que justificada” en Un silencio menos. Conversaciones con Mario 
Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 47 -54. Impreso.  
Echavarren, Roberto. “Autonomía literaria y ética personal” en La máquina de pensar en 
Mario. Ensayos sobre la obra de Levrero . Ezequiel De Rosso (comp.). Bs As: 
Eterna Cadencia, 2013. 237 -246. Impreso.  
Echevarría, Ignacio. “Levrero y los pájaros” en Conve rsaciones con Mario Levrero  de Pablo 
Silva Olazábal. Montevideo: Trilce, 2008. 93 -102. Impreso.  
Eguía Armientos, Diana. “El texto en borrador de Mario Levrero ( La novela luminosa  y El 
discurso vacío )” en Bulletin of Hispanic Studies , vol. 94, no. 3, 2017. 337-
349. 
Enrigue, Álvaro. Valiente clase media. Dinero, letras y cursilería . Barcelona: Anagrama, 
2013. Impreso.  
Escanlar, Gustavo & Muñoz, Carlos. “Levrero o los modos del hipnotismo” en Un silencio 
menos. Conversaciones con Mario Levrero . Elvio E. Gandol fo (ed.). Bs As: 
Mansalva, 2013. 55 -67. Impreso.  
Estrázulas, Enrique. “Los talleres eternos del rigor” en Un silencio menos. Conversaciones 
con Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 11 -14. 
Impreso.  
Federici, Silvia. Revolución en p unto cero. Trabajo doméstico, reproducción y luchas 
feministas . 2012. Carlos Fernández Guervós & Paula Martín Pons (trads.). Bs 
As: Traficantes de sueños / Tinta limón, 2018. Impreso.  
Fisher, Mark.  Realismo capitalista. ¿No hay alternativa?  2016. Claudio Iglesias (trad.). Bs 
As: Caja Negra, 2017. Impreso.  
————— . Los fantasmas de mi vida. Escritos sobre depresión, hauntología y futuros 
perdidos . 2013. Fernando Bruno (trad.). Bs As: Caja Negra, 2018. Impreso.  
Foucault, Michel. “¿Qué es un auto r?” (1969), Silvio Mattoni (trad.), en Litoral , no. 25/26, 
1998, 35 -71. Impreso.  
	258 Fraser, Nancy. Los talleres ocultos del capital. Un mapa para la izquierda . Juan Mari 
Madariaga & Cristina Piña Aldao (trads.). Madrid: Traficantes de Sueños, 2020. 
Impreso.  
Gandolfo, Elvio E. “La hipnosis del arte” en Un silencio menos. Conversaciones con Mario 
Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 15 -23. Impreso.  
————— . “De las palabras solitarias a las palabras cruzadas” en Un silencio menos. 
Conversacion es con Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: 
Mansalva, 2013. 33 -39. Impreso.  
————— . “Vidas y obras de Mario Levrero” en La Nación , 12-07-2013. Online. 
«https://www.lanacion.com.ar/1599927 -vidas -y-obras -de-mario -levrero».  
————— . “Máquinas, mujeres y una amistad luminosa” en Revista Ñ , 20-04-2018. 
Online. «https://www.clarin.com/revista -enie/literatura/maquinas -mujeres -
amistad -luminosa_0_Hy0opAvhM.html».  
Gandolfo, Elvio E. (ed.) Un silencio menos. Conversaciones con Mario Levrero . Bs As: 
Mansalva, 2013. Impreso.  
García, Gastón. “ La novela luminosa , de Mario Levrero” en Letras Libres , 31/01/2010. 
Online. «http://www.letraslibres.com/mexico/libros/la -novela -luminosa -
mario -levrero».  
García, Mariano. “Las dos caras de la autoficción en La novela luminos a de Mario Levrero” 
en Pasavento. Revista de estudios literarios , vol. 3, no. 1, invierno 2015, 137 -
153. 
Gasparini, Philippe. “La autonarración” en La autoficción. Reflexiones teóricas . Ana Casas 
(comp. y trad.). Madrid: Arco, 2012. 177 -209. 
Genette, Gérar d. Metalepsis. De la figura a la acción . 2004. Luciano Padilla López (trad.). 
Bs As: FCE, 2004. Impreso.  
Graziano, Frank. “Una muerte en que vivir” en Semblanza  de Alejandra Pizarnik. Frank 
Graziano (comp.). México: FCE, 1992. 9 -24. Impreso.  
Groys, Boris. Volverse público. La transformación del arte en el ágora contemporánea . 
2010. Paola Cortes Rocca (trad.). Bs As: Caja Negra, 2014. Impreso.  
Idmhand, Fatiha. “L’écriture ludique de Mario Levrero”  en Le jeu: ordre et liberté . Anne 
Gimbert (comp.). Le Mans: Editions Cenomame, 2014. 193 -206. Impreso.  
	259 Inzaurralde, Gabriel. “Apuntes sobre La novela luminosa  de Mario Levrero” en Revista 
Iberoamericana , vol. LXXVIII, no. 241, oct -dic, 2012. 1043 -1065.  
J.M., Rodolfo. “El método levreriano, manual de usuario” en Revista 404 , 04-feb-2014, 
online. «http://editorial.centroculturadigital.mx/articulo/el -metodo -
levreriano -manual -de-usuario».  
Kafka, Franz. El artista del hambre y otros relatos . 1919 y 1924. Juan José del Solar B. 
(trad.). Madrid: El País, 2007. Impreso.  
Kamenszain, Tamara. Una intimidad inofensiva. Los que escriben con lo que hay . Bs As: 
Eterna Cadencia, 2016. Impreso.  
Kohan, Martín. “La idea misma de ciudad” en La máquina de pensar en Mario. Ensayos 
sobre la obra de Levrero . Ezequiel De Rosso (comp.). Bs As: Eterna 
Cadencia, 2013. 113 -126. 
————— . “La inútil libertad. Las mujeres en la literatura de Mario Levrero” e n Cuadernos 
LIRICO , no. 14, 2016, online. «https://journals.openedition.org/lirico/2291».  
Kunst, Bojana. “Delay” en Parallel Slalom: A Lexico n of Non -aligned Poetics . Bojana Cvejić 
& Goran Sergej Prista š (eds.). Belgrade / Zagred: Walking Theory / Centre of 
Drama Art, 2013. 352-353. 
Ladagga, Reinaldo. “Un autor visita su casa. Sobre  La novela luminosa, de Mari o Levrero” 
en La máquina de pensar  en Mario. Ensayos sobre la obra de Levrero . 
Ezequiel De Rosso (comp.). Bs As: Eterna Cadencia, 2013. 223 -235. 
Lavalleja, Bartleby. “Vidas ejemplares – La ley de Torndyke” en Cuadernos LIRICO , no. 
14, 2016, online. «https://journals.openedition.org/lirico/2313». Digital.  
Lazzarato, Maurizio. Políticas del acontecimiento . Pablo Esteban Rodríguez (trad.). Bs As: 
Tinta Limón, 2006. Impreso.  
Levrero, Mario.  Diario de un canalla / Burdeos, 1972 . 1992. Bs As: Literatura Ra ndom 
House , 2013. Impreso.  
————— . Dejen todo en mis manos . 1996. Bs As: Literatura Random , 2016.  
————— . “Entrevista imaginaria con Mario Levrero” en Un silencio menos. 
Conversaciones con Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: 
Mansalva, 2013. 91-105. Impreso.  
————— . El discurso vacío . 1996. Bs As: Literatura Random House , 2007. Impreso.  
	260 ————— . La novela luminosa . Bs As: Literatura Random House , 2005. Impreso.  
————— . Irrupciones . Montevideo: Criatura, 2007. Impreso.  
————— . Noveno piso . Guadalaja ra: Impronta, 2017. Impreso.  
————— . “Segunda parte (o, tal vez, epílogo)  [Diario de un canalla]”  en Humanidades 
Digitales , Universidad de la República de Uruguay. Online. 
«http://humanidades -digitales.fhuce.edu.uy/items/show/619.»  
————— . “Hoy comienza mi autoterapia . El discurso vacío (septiembre 1991)”  en 
Humanidades Digitales , Universidad de la República de Uruguay. Online. 
«http://humanidades -digitales.fhuce.edu.uy/items/show/680.»  
————— . “Lo intenta nuevamente  (El discurso vacío, agosto 1991)”  en Human idades 
Digitales , Universidad de la República de Uruguay. Online. 
«http://humanidades -digitales.fhuce.edu.uy/items/show/688.»  
————— . Cuentos completos . Barcelona: Literatura Random House, 2019. Impreso.  
Levrero, Mario & Gandolfo, Francisco. Correspondencia . 2015. Osvaldo Aguirre (ed.). 
Santiago de Chile: Overol, 2018. Impreso.  
Libertella, Mauro. “El sistema Levrero” en Clarín. Revista Ñ , 14 -02-2012. Online. 
«https://www.clarin.com/resenas/alma -gardel -mario -
levrero_0_S1V7btw3PXe.html»  
————— . “El proyecto es escribir. Un perfil de Mario Levrero” en Revista de la 
Universidad de México , no. 76 «Cultos», diciembre, 2018. 18 -25. 
López Alós, Javier. Crítica de la razón precaria. La vida intelectual ante la obligación de lo 
extraordinario . Mad rid: Catarata, 2019. Impreso.  
López Camberos, Lilián. “Las Irrupciones de Levrero son casi un género aparte” en L etras 
Libres, 28 de junio, 2016, online. «https://www.letraslibres.com/mexico -
espana/libros/las -irrupciones -levrero -son-casi-un-genero -aparte».  
Martínez, Luciana. “Mario Levrero: parapsicología, literatura y trance” en Los límites de la 
literatura. Cuadernos del Seminario 1 . Alberto Giordano (ed.). Rosario: 
Centro de Estudios de Literatura Argentina UNR, 2010. 33 -58. 
————— . “Mario Levrero, la cie ncia y la literatura” en La máquina de pensar en Mario. 
Ensayos sobre la obra de Levrero . Ezequiel De Rosso (comp.). Bs As: Eterna 
Cadencia, 2013. 165 -190. 
	261 Marx, Karl. “El dieciocho brumario de Luis Bonaparte” (1852) en Obras escogidas, K. Marx 
& F. Engels . Ed. Progreso (trad.). Moscú: Progreso, 1969. 97 -185. Impreso.  
Matus, Álvaro. “El laberinto de la personalidad” en Un silencio menos. Conversaciones con 
Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 193 -205. 
Impreso.  
Montaldo, Graciela. “ La culpa de escribir: La novela luminosa de Mario Levrero.” Ínsula , 
777. 2011. 26 -29. 
Montoya Juárez, Jesús. Mario Levrero para armar. Jorge Varlotta y el libertinaje 
imaginativo . Montevideo: Trilce, 2013. Impreso.  
Moretti, Franco . El burgués. Entre la historia y la literatura . 2013. Lilia Mosconi (trad.). Bs 
As: Siglo XXI, 2014. Impreso.  
Oliver, María Paz. “El arte de irse por las ramas: la digresión en La novela luminosa  de Mario 
Levrero” en Revista Hispánica Moderna , vol. 66, no. 2, diciembre, 2013. 2 05-
219. 
————— . “Digresiones cotidianas: La novela luminosa  de Mario Levrero” en Foro 
Hispánico , vol. 55, 2016, 134 -157. Impreso.  
Olivera, Jorge. “Mario Levrero en sus diarios: de la ficción a la biografía” e n Anales de la 
Literatura Hispanoamericana , vol. 39, 2010. 331 -347. 
Pelbart, Peter Pál. Filosofía de la deserción: nihilismo, locura y comunidad . Santiago García 
Navarro & Andrés Bracony (trads.). Bs As: Tinta limón, 2009. Impreso.  
Pereira, Luis. “Yo nunca he escrito nada que no haya vivido” en Un silencio menos. 
Conversaciones con Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: 
Mansalva, 2013. 68 -73. Impreso.  
Piglia, Ricardo. Formas breves . Barcelona: Anagrama, 2000.  
Polleri, Felipe. “Me acuerdo” (Prólogo) en Irrupciones  de Mario Levrero. Montevideo: 
Criatura, 2007. 7 -12. Impreso.  
Pozuelo Yvancos, José María. De la autobiografía . Barcelona: Crítica, 2006. Impreso.  
————— . Figuraciones del yo en la narrativa . Valladolid: Universidad de Valladolid, 
2010. Impreso.  
Premat, Jul io. “Las puertas de Levrero” en Cuadernos LIRICO , no. 14, 2016, online. 
«https://journals.openedition.org/lirico/2269».  
	262 Rama, Ángel. La generación crítica: 1939 -1969. Vol. I, Panoramas . Montevideo: Arca, 
1972. Impreso.  
Ruisánchez, José Ramón. Pozos . México : Era/UNAM, 2015. Impreso.  
Sánchez Prado, Ignacio M. “Becas y maestrías: dos sistemas de subvención de  la literatura” 
en Tierra Adentro , no. 194, agosto, 2015. 25 -26. 
Sarlo, Beatriz. “Los modos de ser Barthes” (Prólogo) en La preparación de la novela  de 
Roland Barthes. Nathalie Léger (anot.), Beatriz Sarlo (ed.), Patricia Willson 
(trad.). Bs As: Siglo XXI, 2005. 15-24. Impreso.  
Silva Olazábal, Pablo. Conversaciones con Mario Levrero . Montevideo: Trilce, 2008. 
Impreso.  
Siscar, Cristina. “Las realidades  ocultas” en Un silencio menos. Conversaciones con Mario 
Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 40 -46. Impreso.  
Sontag, Susan. Contra la interpretación . 1996. Horacio Vázquez Rial (trad.). Bs As: 
Alfaguara, 1998. Impreso.  
Sosa, Mauricio. “El mapa de uno mismo” en Un silencio menos. Conversaciones con Mario 
Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 176 -192. Impreso.  
Souto, Marcial. Prólogo en Diario de un canalla / Burdeos, 1972  de Mario Levrero. Bs As: 
Mondadori, 2013. 7 -13. Impreso.  
Steyerl, Hito. Los condenados de la pantalla . 2012. Marcelo Expósito (trad.). Bs As: Caja 
Negra, 2014. Impreso.  
————— . Arte Duty Free. El arte en la era de la guerra civil planetaria . 2017. Fernando 
Bruno (trad.). Bs As: Caja Negra, 2018. Impreso.  
Tabarovsky, Damián. Literatura de izquierda . 2004. México: Tumbona, 2011. Impreso.  
Teroba, Olivia. Un lugar seguro . Guadalajara: Paraíso Perdido, 2019. Impreso.  
Vecchio, Diego. “Mario Levrero y la caligrafía del sueño” en Fuera del canon: escritur as 
excéntricas de América Latina. Carona González (ed.). Pittsburgh: Instituto 
Internacional de Literatura Iberoamericana, 2017. 185 -221. Impreso.  
Verani, Hugo . “Mario Levrero o el vacío de la posmodernidad” en Norte y Sur. La narrativa 
rioplatense desde México . Rosa Corral (ed.). México: El Colegio de México, 
2000. 195 -205. Impreso.  
	263 ————— . “Mario Levrero: aperturas sobre el extrañamiento” en La máquina de pensar 
en Mario. Ensayos sobre la obra de Levrero . Ezequiel De Rosso (comp.). Bs As: 
Eterna Cadencia,  2013. 39 -60. Impreso.  
————— . “Conversación con Mario Levrero” en Un silencio menos. Conversaciones con 
Mario Levrero . Elvio E. Gandolfo (ed.). Bs As: Mansalva, 2013. 118 -131. 
Impreso.  
Woolf, Virginia. Un cuarto propio . 1929. Edmundo Moure &  Marisol Moreno  (trads.). 
Santiago: Instituto Chileno Británico de Cultura / Editorial Cuarto Propio, 
1993. Impreso.  
Zafra, Remedios.  Un cuarto propio conectado. (Ciber)espacio y (auto)gestión del yo . 
Madrid: Fórcola, 2010. Impreso  
————— . Ojos y capital . Bilbao: Consonni , 2015. Impreso.  
————— . El entusiasmo. Precariedad y trabajo creativo en la era digital . Barcelona: 
Anagrama, 2017. Impreso.  
Zambra, Alejandro. “Renunciando a la Gran Novela Latinoamericana” en Primera Revista 
Latinoamericana de Libros , vol. 1, no. 3, feb-mar, 2008. 20 -22. 
 
